Original file: فقه الرضا.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٩٢٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ﺷﻮﺍﻝ ٦٠٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( - ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ - ١
ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺏ )ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ(
ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(

(ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
ﻧﺸﺮ: ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﺷﻮﺍﻝ ٦٠٤١ ﻩ. ﻕ
ﺍﻟﻌﺪﺩ: ٠٠٠٣ ﻧﺴﺨﺔ
)٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٣(

ﺍﻹﻫﺪﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻶﻻﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
ﻧﺮﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻊ ﻗﺮﺑﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺯﻟﻔﻰ ﻟﺪﻳﻪ
ﺭﺍﺟﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
)٥(

ﺗﻤﻬﻴﺪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺑﺎﻋﺚ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.
ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻫﻮ ﻣﻮﺭﺩ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺇﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻯ
ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺣﻤﺪﺕ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺗﺮﺍﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻢ
ﺷﻤﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ - ﻳﻮﻡ ﺫﺍﻙ - ﻓﺤﻔﻆ ﻣﺎ
ﺃﺳﻌﻔﺘﻪ ﻳﺪ
ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺻﺮﻑ ﻫﻮ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻗﻤﻢ ﺷﺎﻫﻘﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻛﺎﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻧﻌﻢ ﺻﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻭﺗﻨﻈﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻔﺨﻢ، ﻓﺤﻔﻈﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﺛﺮﻭﺓ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺑﺜﻤﻦ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ - ﻓﻦ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ.
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻻﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻫﻮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭﻻ ﻹﺭﺳﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ
ﺑﻀﺒﻂ ﻧﺼﻮﺹ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺗﻘﻮﻳﻢ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ.
ﻓﺼﻤﻤﺖ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﻮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻨﻬﻮﺽ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٧(

ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
ﻭﺑﺮﻗﺖ ﺑﺎﺭﻗﺔ ﺧﻴﺮ ﻭﻫﺪﻯ، ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ - ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ -
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ - )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺠﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﺔ ﺣﺰﻣﺔ ﺿﻮﺀ - ﺗﻀﺊ ﻟﻠﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
-
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﻌﻘﺪ ﺳﻨﻮﻳﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺗﺄﻣﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺩﻫﺎ - ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ - ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺍﻫﺎ، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻴﺐ ﻇﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨(

ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﺭﻏﻢ ﺍﻟﺤﻤﻼﺕ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ، ﺿﺪ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ. ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻣﺴﺘﻬﺪﻓﻴﻦ ﺇﻃﻔﺎﺀ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻭﺭﻏﻢ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺍﺟﻬﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻣﻴﻦ
ﺑﻌﻘﻴﺪﺗﻬﻢ، ﺍﻷﻭﻓﻴﺎﺀ ﻟﻤﺒﺎﺩﺋﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺹ. ﻟﻢ ﺗﻬﺰﻫﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺍﻟﻬﻮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﺍﻟﻌﺎﺗﻴﺔ.
ﺑﻴﺪ ﺃﻥ ﻟﻠﺒﺎﻃﻞ ﺟﻮﻟﺔ ﻭﻟﻠﺤﻖ ﺩﻭﻟﺔ، ﻓﺄﺗﻌﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻟﺮﺧﻴﺺ ﻟﺤﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺱ ﻭﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ.
ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﺃﺧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻘﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺁﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ،
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺮﺍﺳﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ، ﺟﺰﺍﺀ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﺃ.
ﻫﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻬﺠﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﻜﺎﺳﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻨﻪ ﻃﻐﺮﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﺴﻠﺠﻮﻗﻲ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺭ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻹﺣﺮﺍﻕ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺣﺮﺍﻕ
ﻛﺮﺳﻲ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺩﺭﻭﺳﻪ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ،
ﺑﺄﻋﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﺍﻹﻣﺒﺮﺍﻃﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.
ﻛﻢ ﻭﻛﻢ ﻗﺎﺳﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻣﻦ ﺟﻬﻠﺔ
ﻋﺼﺮﻫﻢ ﻭﻃﻮﺍﻏﻴﺖ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺙ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﺮﻕ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻷﻭﻓﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻟﻴﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺎﺣﻒ ﺍﻟﺒﺮﻳﻄﺎﻧﻴﺔ
)٩(

.ﻭﺍﻹﺳﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻹﻳﻄﺎﻟﻴﺔ ﻭ ﻭ. ﺃﻭ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻬﺠﻮﺭﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻬﻮﺩ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﺎﻕ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ، ﺗﻮﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻤﻮﺭﺓ - ﺑﻌﺪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﻫﻴﻨﺎ ﺑﻴﺪ
ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ
ﺗﺘﻼﻋﺐ ﺑﻪ ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻭﺷﺎﺀﺕ - ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺴﺎﺅﻝ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺭ، ﻭﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ، ﻓﻲ ﺃﻱ ﻗﺮﻥ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ؟
ﻭﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ؟ ﻭ ﻭ.؟
ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺄﻛﺜﺮ.
* * *
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ - ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺍﻝ - ﻋﺮﺿﺔ ﻟﻠﺘﺴﺎﺅﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺭ ﻭ
ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﻼﻡ - ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺛﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ
ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ
ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻟﻘﺪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﻘﺔ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺷﺘﻰ ﺍﺗﺴﻢ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﺫ ﻧﺬﻛﺮ ﺃﻭﻻ ﺃﻫﻢ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻧﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ
ﺫﻛﺮ ﺃﺩﻟﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻲ:
١ - ﺃﻧﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﺤﺪﺍ ﻣﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
٣ - ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺠﻌﻮﻻ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ - ﺃﻧﻪ ﻋﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥ - ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٦ - ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ.
٨ - ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻓﻬﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺃﻭ ﻻ؟
)٠١(

ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﺭﻭﺍﺋﻲ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻘﻬﻲ ﻓﺘﻮﺍﺋﻲ.
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﺎﺭ ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻟﻴﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻀﺪ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺸﺮﺑﻪ.
١ - ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺘﺪﺍﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻭﺝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ - ﻭﻫﻮ
ﺷﺮﺣﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻪ - ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻭﺯﻉ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ.
ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: " ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ - ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﺩ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺳﻨﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﻥ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺣﺎﺟﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺪﻳﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺣﺼﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺘﺒﺘﻪ ﻭﺻﺤﺤﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻪ ﻭﺻﺤﺤﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪﻫﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ " ٢.
ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻑ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻧﻘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ، ﺑﻨﺤﻮ
--------------------
١ - ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ٢٥٣، ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ٨٤٢.
٢ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١: ١١.
)١١(

.ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ - ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ - ﻫﻮ:
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﻦ، ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ، ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻳﺔ - ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺷﺎﻩ
ﻃﻬﻤﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ - ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ، ﻣﺼﻨﻒ ﻣﺠﻴﺪ، ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻉ،
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﻃﻼﻉ،
ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻐﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ.
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ - ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ -
ﺍﺳﺘﻨﺴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ: ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺧﻂ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺳﻤﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺧﻄﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺳﻤﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ. ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺣﺠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ٢.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻮﺟﺎﺩﺓ - ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﺣﺎﻟﻬﻢ ٣.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ - ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ
--------------------
١ - ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ٩٤٢.
٢ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٧٣٣.
٣ - ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ١٥٣.
)٢١(

ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ - ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻲ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﻲ
ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻳﺔ - ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻃﻬﻤﺎﺳﺐ ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ - ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ، ﻣﺼﻨﻒ ﻣﺠﻴﺪ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﻃﻼﻉ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺮ ﻟﻪ، ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻲ: ﺃﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺇﻟﻴﻚ ٢.
ﻓﺈﻥ ﺳﻴﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺑﻨﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻳﺼﺪﺭ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻤﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ:
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺓ، ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻼﻡ ﻋﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻧﺎﺷﺊ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ
ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﻋﺼﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻭﻣﻌﺎﺻﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻓﻘﻪ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ، ﻭﺟﻤﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﻋﺼﺮﻩ، ﻓﺄﺟﺎﺯ
ﻟﻬﻢ، ﻭ
ﺃﻗﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﻓﻘﻬﻴﺘﻪ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﺷﻴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺳﻴﺎﻕ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ٤.
ﻭﺍﺳﺘﻄﺮﺩ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﻳﻮﺿﺤﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ، ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٤١.
٢ - ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤١ ٧.
٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٢٣.
٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ١٣.

()٣١

ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﺘﺘﺒﻌﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺣﻴﺚ ﻋﻘﺪ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻨﻮﺍﻧﺎ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﻬﻠﻪ
ﻟﻨﺴﺒﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ،
ﻭﻧﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺒﺬﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٠٧٨ ﻩ( ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻱ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﺔ.
ﻭﺃﻓﺮﺩ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻋﻨﻮﺍﻧﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻹﻃﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ٢.
ﻭﻛﻔﺎﻧﺎ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٣، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ٤ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﺳﻮﺍﺀ ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺫﺍﻙ، ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻮﺟﺎﺩﺓ. ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺭﺍﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺻﺤﺖ.
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻠﺔ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥ * ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺪﺷﺘﻜﻲ، ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ، ﻭﻫﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻌﻦ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ٦ ﺟﺪﻱ ﺻﺤﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
١ - ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٢: ٠٣، ١٣.
٢ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٢٣.
٣ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٣: ٤٥٣.
٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٢٣، ٣٣.
٥ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٠١: ٢١ ٧، ٨٢١.
٦ - ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ - ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ - ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ - ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ.

.ﺃﻧﻈﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٦٥٢، ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١: ٩١١
)٤١(

(ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺷﺨﺺ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ - ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ - ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺄﺣﻤﺪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺧﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ
ﺃﺯﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﺔ، ﻓﻼﺣﻆ ﻭﺗﺄﻣﻞ ١.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻣﺔ ﻗﺎﺋﻼ: ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ - ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ - ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻜﻴﻦ.
ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻨﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ٢.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ٣ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٤ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺗﻼﺋﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﻪ، ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ
--------------------
١ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ١٤٣.
٢ - ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٤١.
٣ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٥١ ﺭﻗﻢ ٤٤٦.
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٥٢.
٥ - ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ٥٣ ٣.
)٥١(

ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ - ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻷﺟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ، ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺧﻄﻮﻃﻬﻢ ١.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺭﺩﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺨﻄﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﺳﻢ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ ﻣﺮﺳﻮﻣﺎ: ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﻷﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ - ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻋﻨﺪﻩ - ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﻷﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺑﻂ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ ٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﻦ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ٣.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻧﻘﻼ ﻋﻨﻪ ٤: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻭﻃﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻓﻬﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﺻﻨﻔﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ٥.
ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ
--------------------
١ - ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٣: ٤٦٣.
٢ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٢٤٣.
٣ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٧١ ﺭﻗﻢ ٢١٤.
٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٢: ٢٤٢.

.٥ - ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ٣٥٣
)٦١(

ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺪﺍ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺭﺍﻭﻳﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻧﻘﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭ
ﻳﺼﺢ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻛﻼﻣﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﺨﻄﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ،
ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻟﻠﻤﺬﻫﺐ، ﺇﺫ ﻗﺪ
ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻮﺍﺿﻊ ﺑﺪﺱ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺻﻨﻔﻪ
ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺃﻋﺼﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٢.
* * *
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻛﻮﻧﻪ ﻷﻧﺎﺱ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺄﺩﻟﺔ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ:
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻨﺸﺄ ﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻼﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻐﺮﻭﻳﺔ: ٣١٣.
٢ - ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ٩٤٢ - ٠٥٢.

()٧١

ﻭﺃﺣﺘﻤﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ: ﻟﻪ
ﻧﺴﺨﺔ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ -
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﻨﺴﺨﺔ ١.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺬﻟﻚ.
* * *
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ:
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺷﺪﺓ
ﺗﻤﺴﻜﻬﻤﺎ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ: ﻭﺍﺗﻔﻘﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺧﺎﻟﻔﺎ ﻷﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﻭﻋﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﻨﻔﺲ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ - ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﻳﺚ -
ﺩﺭﺍﻳﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻻ
ﻳﺴﺘﻨﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﺪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺮﺕ ﻓﺘﺎﻭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺗﺄﺧﺮ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻬﻢ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭ
ﺃﻥ ﻓﺘﻮﺍﻫﻢ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﺃﻥ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺸﺮﺍﺋﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺮﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻣﺄﺧﺬﻩ ﻫﻮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻤﻦ ﺗﺘﺒﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻔﺤﺺ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻋﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﺪﻩ ﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ.
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻟﻴﻘﻠﺪ
ﺃﺑﺎﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺘﺎﻩ ﺣﺎﺷﺎﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺗﻘﻠﻴﺪﺍ
ﺑﻞ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ، ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻛﻼﻡ

ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ٢.
--------------------
١ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٠٦٣.
٢ - ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ٣٥٣ - ٤٥٣.
)٨١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﻟﻮﺍﻣﻌﻪ، ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻗﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ:
ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ ١.
ﻭﻫﻮﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ٢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﻓﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻭﺃﻥ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻘﻨﻌﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻓﻴﻈﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻨﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻳﺮﺍﺩ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ، ﻭﻟﺬﺍ ﻋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻨﺪ ﺇﻋﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ٣.
ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ: ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻨﻪ، ﻟﺠﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ٤.
ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﻢ
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٧٣٣.
٢ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻐﺮﻭﻳﺔ: ١١٣.
٣ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٥٤٣.
٤ - ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ٨٤٢ - ٩٤٢.
)٩١(

.ﺑﺼﺤﺘﻪ ١
* * *
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ: ﻻ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻧﺪﺭﺍﺟﻪ ﺗﺤﺖ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻟﺼﺪﻕ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ، ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻭﻇﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻛﺬﺑﻪ ﺃﻭ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻞ ﻻ ﻳﻈﻦ.
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺍﺿﻌﻴﻦ، ﻓﻼ ﺩﺍﻋﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺻﻼ، ﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﺁﺭﺍﺀ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻟﺘﺰﻳﻴﻒ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻟﻠﻄﻌﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ. ﻭﺧﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ
ﺣﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻓﻤﻤﺎ ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ:
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻋﺎﺀ ٣.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻗﻴﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ٤.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﺨﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﺻﺤﻴﺢ، ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ. ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ٥.
--------------------
١ - ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ٥٣ ٢.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٥٦.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٥٤٣.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٥٢١.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٢٥٣.
)٠٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻠﻔﻆ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻟﻔﻆ )ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ( ﺑﻌﺒﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٠٣١ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻭﻭﺭﺩ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ( ﻓﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻮﺍﺭﺩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻤﺎ ﻧﺪﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ١.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺛﻮﺍﺏ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻔﻨﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺒﺮﻩ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ ٣.
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ )ﺃﺑﻲ( ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺭﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ.
ﺑﻞ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎﺿﻴﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﻜﺎﻟﻴﻒ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ " ٤.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻏﺴﻞ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺄﻡ ﻭﻟﺪ
ﻟﻪ
ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﻣﺮﺍﻗﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ٥.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻌﻠﺖ، ﺑﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺃﺩﻝ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ٦.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٢٠٤.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٣٨.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٣٨١.
٤ - ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ١٥٢.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٨٨١.
٦ - ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ١٥٢.
)١٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭ
ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ١.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻳﺼﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﻧﻘﻮﻝ:
ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ٢.
ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ، ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺠﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺔ، ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺣﺒﺔ
ﻟﺆﻟﺆ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ: ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ٣.
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻼ ﺗﻠﺤﻘﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺪ ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻒ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺎ ٤.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ: ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٥.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ - ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻋﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ٦.
ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﺎﻟﻒ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺭﻭﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٠٨ ﻣﻮﺭﺩﺍ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٠٩ ﻣﻮﺭﺩﺍ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٧٩١.
٢ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٢٠٢.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٨٥٢.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٤٨٣.
٥ - ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ٥٢ ٢.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٠٩٣.
)٢٢(

ﻭﻭﺭﺩ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻋﺪﺓ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺩﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺆﻟﻔﺎ ﻷﺣﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﻛﺬﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﺪﻡ ﺗﺪﺍﻭﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻬﻮ ﻭﻫﻢ ﻓﺎﺳﺪ، ﻟﻤﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻷﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
* * *
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ:
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺟﻤﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻭﻗﻄﻌﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ، ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ.
ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻛﻠﻴﺔ ﺃﻓﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ١.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﻲ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
١ - ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﻪ - ﻟﻮ ﺻﺤﺖ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ٣١٣.
)٣٢(

.)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺣﺪﻭﺩ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻟﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻴﺨﻔﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ - ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻦ
ﺧﻮﺍﺻﻬﻢ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻳﻬﻢ - ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻄﻠﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺮﺣﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻻﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻛﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺗﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻭﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﻪ ١.
ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻢ ﻳﺄﻟﻮﺍ ﺟﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ. ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺁﻏﺎ ﺑﺰﺭﻙ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺤﺢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﺍﻟﻄﺎﺭﻣﻲ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ
ﻟﻔﻈﻪ:
ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ٢.
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻺﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﻭﻻﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻧﻘﺒﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺒﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻋﺼﺮﻩ - ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺑﻮﻩ -
--------------------
١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٠١.
٢ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ٨: ١٩١.

()٤٢

ﻛﺎﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ - ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ.
ﻭﻟﻮﺻﻞ ﻣﻨﻪ - ﻭﻟﻮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ - ﻣﺼﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ -
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ١.
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻷﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺸﺮ ﺃﻓﻜﺎﺭﻩ - ﻧﻮﻋﺎ ﻣﺎ - ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻣﻊ
ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻗﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻧﺬﺍﻙ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ.
ﻓﻼ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺧﻔﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﺑﻌﻜﺲ ﻋﺼﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ، ﻭﺭﺩﺣﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ٢.
٢ - ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻢ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻋﺪﺍﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻬﻢ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ، ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﻋﻨﺎ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
ﻓﺎﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﻟﻜﻼﻡ ﺷﺨﺺ ﺑﺤﻴﺚ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺩﻳﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺧﺎﺹ ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﻣﻌﻬﻮﺩﺓ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺃﺣﺪ ﺑﺨﻴﺮ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺎﺋﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺁﺧﺮ ﻭﺃﺳﻠﻮﺏ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻄﺮﻳﻘﺘﻪ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺍﺗﻀﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﺭﺩﻩ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﻗﺎﻃﺒﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ.
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺷﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﺭﻭﻭﺍ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺗﺒﻌﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻛﺄﻟﻔﺎﻅ: ﺭﻭﻱ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻭ
--------------------
١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٩
٢ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٢١.

()٥٢

ﻧﺮﻭﻱ ﻭﻗﻴﻞ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻﺣﻆ ﺳﻴﺎﻕ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﺧﺼﻮﺹ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ،
ﺃﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ١.
ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻟﻤﻦ
ﺗﺄﻣﻠﻬﺎ،
ﻓﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ.
ﻓﻔﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺳﻄﺮ ﺛﻼﺛﺔ: ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ٢.
ﻭﺑﻌﺪ ﺳﻄﺮﻳﻦ: ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ٣.
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻭ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻭ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻭ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ٤.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٥.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ:
ﺑﺘﻌﺒﻴﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ - ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ - ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﺳﺎﻣﻴﻬﻢ ﻭﻛﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ
ﺃﻥ
--------------------
١ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٩٤٣.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٥٦.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٦٦.
٤ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٩٤٣.
٥ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ٢١٣.
)٦٢(

.ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ١
ﻭﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﻟﻜﻼﻣﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ
ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٣ - ﻟﻸﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻂ ﻭﺍﺿﺢ ﻻ ﻟﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻏﻤﻮﺽ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ
ﻳﺆﻛﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻂ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﻪ،
ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺎﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ، ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﺟﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺭﺑﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٢.
ﻭﻓﻴﻪ )ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻓﻘﻮﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﻻ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻂ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ
ﺻﺤﻴﺢ.
ﺑﻞ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺃﺧﺮ.
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﺘﺞ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻘﺺ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻛﻢ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻭﻣﺤﺪﺙ ﻳﺪﻋﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﻂ ﺍﻟﻈﻦ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ،
--------------------
١ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ١٥٣.
٢ - ﻗﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻭﺭﻗﺔ ٦٨ - ﺏ.
)٧٢(

ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺐ، ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻧﻘﻞ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ )ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭﻩ(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻂ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﻠﺪﻩ.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ )١( - ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻛﺄﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻮﺳﺎﺋﻂ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻓﻔﻲ
ﻓﻀﻞ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﺑﺮﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ: ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
--------------------
١ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻄﺔ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻟﻠﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ.
)٨٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ١.
ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ، ﻛﻤﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ.
ﻓﺎﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ، ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻻﺣﻆ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻣﻨﻔﻴﺔ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ
ﻫﻮ
ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻤﺤﻘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺪ
ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻛﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻔﻮﻩ ﻋﺎﻗﻞ ﺑﺄﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ؟ ٢.
ﻓﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ،
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﻄﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺩﻳﺪﻧﻬﻢ، ﻭﺷﺪﺓ ﺣﺮﺻﻬﻢ
ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻭﺇﺧﻔﺎﺋﻬﺎ ٣.
٥ - ﻃﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﻘﻀﻲ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻟﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
--------------------
١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٥٢.
٢ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٦٢.
٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٨٢.
)٩٢(

- ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ - ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻟﻮ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻨﻰ ﺑﺠﻤﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﺝ ﻓﻴﻪ
ﻋﺪﺓ ﻣﻤﺎ ﻧﺺ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺭﺳﺎﻟﺔ، ﻟﻨﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻟﻠﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﻠﻪ، ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ، - ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ - ﻭﺑﺄﻧﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ - ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ، ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ
ﺷﻮﺍﻫﺪ
ﻣﻨﻪ ١.
ﺛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻗﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺠﺎﺀﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺪﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻮﺿﻬﻢ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺗﻮﻏﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﺑﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻗﺎﺿﻴﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻻﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ، ﻭﻟﺮﺟﺤﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢.
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺷﺤﺎﺕ ﻋﻴﻮﻥ ﺇﻓﺎﺩﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻛﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ
ﻣﺤﺪﺛﻲ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻋﺼﺮﻩ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ١٣ ٢.
٢ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ٢١٣، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ٣: ٦٤٣.

()٠٣

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻜﺘﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻘﺎﺩ
ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ١.
ﻓﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻭﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺟﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﻟﻀﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻵﻧﻒ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﻭﻟﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﺼﺪﻯ ﻓﻴﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ٢.
٧ - ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺲ، ﺑﻞ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﺱ.
ﻭﻭﺟﻮﺩ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻣﺼﻨﻔﺎ ﻟﻺﻣﺎﻡ.
ﻓﺠﻮﺯﻧﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﺕ، ﻇﻨﻮﻩ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ،
ﺃﻭ
ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻗﻂ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭ
ﺃﻧﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻥ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﺒﺎﺋﺮﻩ - ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ - ﺗﻮﻫﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻟﻺﻣﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻫﻤﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ،
ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ٣.
* * *
ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
١ - ﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ٤.
--------------------
١ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٦٤٣.
٢ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٦٤٣.
٣ - ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ٣٢٤.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٥٦.

()١٣

ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻦ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ - ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ - ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻭﺟﺪﻩ ﺑﺨﻄﻪ، ﻓﻨﻘﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻣﺤﺎﻓﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ( ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻬﺎ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ، ﻟﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ١.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ -
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ،
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ - ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ - ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺷﺮﺍﻓﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﻲ ﺃﻭ
ﻟﻘﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻻﺣﻈﻨﺎ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ٢.
ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺅﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﺟﺎﻣﻌﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺴﺎﺥ ﺯﺍﺩ ﻫﻮ )ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺎﻥ(
ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﺣﺴﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ٣.
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺍﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ٤.
ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٥.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ٢١٣.
٢ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٠٤.
٣ - ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ٢٤ ٣.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٦٦.
٥ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٧١.
)٢٣(

٢ - ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺗﺨﺺ ﺁﻝ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻞ: ﻭﻣﻤﺎ ﺗﺪﺍﻭﻡ ﺑﻪ ﻧﺤﻦ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ١.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ: ﻓﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ٢.
ﻭﻫﻮ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ: ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ
ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﻄﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻄﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻹﻋﻄﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻠﺤﺠﺔ )ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ(: " ﻭﻋﺠﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ".
ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٣.
ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺟﺪﻧﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺘﻤﻪ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ.
ﺛﻢ ﻫﻮ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻮﻳﺎ ٤.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ٥.
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ )ﺃﺑﻲ( ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﺃﻭ ﺃﻥ )ﻋﻦ( ﻗﺒﻞ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ( ﻗﺪ
ﺳﻘﻄﺖ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٢٠٤.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٣٩٢.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٣٨.
٤ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ٢١٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٤٤٣.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٧٩١.
)٣٣(

.ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﻩ ١
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻜﻼﻡ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻭ ﺇﻥ ﺇﺛﺒﺎﺕ )ﺃﺑﻲ( ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺻﻞ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺮﺟﻪ.
* * *
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻞ ﺃﺭﻭﻱ. ﻧﺮﻭﻱ. ﻗﻴﻞ. ﻭ
ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ، ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪﻡ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
* * *
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ:
ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻠﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻭﻧﺴﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ، ﻷﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﻼﻡ
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ٢.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ: ﻓﻬﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻷﻧﻜﻰ ﻫﻮ ﺗﻌﻠﻴﻠﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺟﻮﺍﺯﻫﻤﺎ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍﻥ - ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ - ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﻫﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻭﻏﻴﺮ
--------------------
١ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٤٤٣،
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٩٨.
)٤٣(

.ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ١
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ٢.
ﻭﻫﻮ ﺣﻜﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀﻧﺎ، ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ
ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻨﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺑﺄﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍ
ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ٣.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﻗﻠﺖ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻟﻠﺘﺤﺪﻳﺪﻳﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﺑﺘﻌﻠﻴﻞ
ﺃﻥ ﺩﺑﺎﻏﺘﻪ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ٥.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ٦.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ، ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻓﻴﺘﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ٧.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
--------------------
١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ١٢.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ١٩.
٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٢ ٢.
٤ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ١: ٧٢.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ:: ٢٠٣.
٦ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٢٢.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٢٩.
)٥٣(

.ﺗﺼﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺻﻼﺗﻚ ١
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ٢.
ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ٣.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٤.
ﻭﻫﻮ ﺭﺃﻱ ﻣﻦ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺷﺎﺫ، ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪﻫﺎ
ﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻠﻌﻠﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ٦: ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
-
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺧﻼﻓﻪ
ﺍﻧﻘﺮﺽ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻚ ٧.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ٣
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٦١١.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٢٣٢.
٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٤٢.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٣١١.
٥ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٨: ٢٤.
٦ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٥٩١.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٥٠١.
)٦٣(

.ﻭﺍﺣﺪ ١
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺗﻮﻗﻴﺘﻪ ﻭﻗﺖ ﻗﻀﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ٢.
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﻐﺴﻞ ٣.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ٤.
ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺃﺧﺮﻯ، ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ،
ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻘﺘﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻛﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﺒﻮﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻟﻤﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪ ﺍﻵﻣﻠﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺴﻴﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ
ﻓﺘﺪﺑﺮ ٥.
٢ - ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٦ ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٨٠٣
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٩٢١.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٥٨.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٨٨.
٥ - ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ١١٤، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ٣٣، ٢: ٨٢، ٨: ٧٩١، ٨١: ٢٨، ٥١: ٣٨٣، ٠٢: ٥٥.
٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٣١: ٦٤ ﻭﺗﻮﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻠﻲ. ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﺄﺟﺎﺯﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺳﻨﺔ ٢٧٦ ﻫﺠﺮﻳﺔ.
)٧٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺗﻨﺎﺛﺮ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻫﻲ ٩٢٣ ﻫﺠﺮﻳﺔ،
ﻭﺃﺩﻟﺘﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺧﻤﺴﺔ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺛﺎﻟﺚ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﻋﻜﺴﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻳﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ١.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ
ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻋﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻬﻢ ﺑﻪ، ﺃﻥ ﻓﺘﻮﺍﻩ
ﻛﺮﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻫﻲ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٢، ﻭﻫﻮ ﺃﺿﺒﻂ ﻣﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ
ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﻐﺎﻳﺮﻫﻤﺎ - ﺣﻴﺚ ﻋﺪ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ٣، ﻭﻋﻄﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮ -
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ٤.
ﻭﻗﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻌﺘﻨﻮﻥ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ.
ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺇﻋﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ،
--------------------
١ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٩٥٣
٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٥٨١.
٣ - ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٣٩ ﺭﻗﻢ ٢٨٣
٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٩٢.
)٨٣(

.ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺘﻬﺎ. ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺺ ١
ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻋﻦ ﺧﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻜﺮ ﻃﺮﺡ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ، ﻭ
ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ
ﻋﻨﻪ
ﻳﺤﻤﺪ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻟﺜﻘﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ. ﺇﻧﺘﻬﻰ ٢.
ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻛﻠﻴﺎ، ﺣﻴﺚ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﺪﻯ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺒﺎﺋﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻊ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻟﻮ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻭﺍﺗﻀﺢ ﻟﺪﻳﻪ ﺃﻥ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺄﺧﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻻ ﺍﺗﻀﺢ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺘﻨﻲ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻴﻪ ٣.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ
ﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﻠﻂ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﺗﻮﺍﻓﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﺑﺎﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻗﻴﺖ
ﻭﻗﺖ
ﻗﻀﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻫﻮ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﺘﻢ
--------------------
١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٢٤.
٢ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٢٤.

.٣ - ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ٩٣٤
)٩٣(

.ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺳﺖ، ﻭﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺇﻧﺘﻬﻰ ١
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻤﻼ ﻣﻴﺮﺯﺍ، ﻭﺑﺎﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ، ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﻓﺘﺄﻣﻞ ٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻳﺮﺟﺢ ﻛﻮﻧﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻛﻮﻥ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ: ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺯﻳﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ. ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺟﻴﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻌﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﺇﻧﺘﻬﻰ ٤.
ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪﻫﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ ٥.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﺻﻮﻝ:
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
--------------------
١ - ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٢: ١٣.
٢ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٣: ٨٣٣.
٣ - ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ٦: ٣٤.
٤ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٨٣٣ - ٩٣٣.
٥ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١: ٢١، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ٨٢٤.
)٠٤(

ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻓﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻫﻮ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ١.
ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ: ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻲ ﻳﻘﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ٢.
ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻻﺋﻞ ﻭﻗﺮﺍﺋﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺗﺒﻄﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ٣.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺩ ﺻﺮﻳﺢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻟﻔﺮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٤.
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ، ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﺮﻛﺔ ﺃﺳﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺮﺿﺎﺗﻚ.
ﻭﺃﻋﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﺘﻘﻤﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ٦: ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﻚ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ، ﻣﺎ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
--------------------
١ - ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ٢٥٣، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٥٨١.
٢ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٣: ٩٥٣.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٢٠٤.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٣٨.
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٩١.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٥٩٣.
)١٤(

ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﺃﺳﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻋﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ١.
٣ - ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺠﻌﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﺩﻟﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ:
ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻟﻠﻤﺬﻫﺐ، ﺇﺫ
ﻗﺪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻮﺍﺿﻊ ﺑﺪﺱ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ٣.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺘﺨﺮﻳﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻌﻮﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻭﻳﺠﻪ ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭ
ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ٤.
ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻟﻺﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺪﺣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺫﻣﺎ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺗﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ ﻭﺃﻳﻀﺎ
--------------------
١ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٩٥٣.
٢ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻐﺮﻭﻳﺔ: ٣١٣.
٣ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٣: ٥٤٣.
)٢٤(

ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﻘﻄﻌﻴﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﺗﻜﺬﻳﺐ
ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺡ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺎﺷﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﻃﻌﻴﻦ
ﺑﺨﻼﻓﻪ ١.
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺠﻌﻮﻻ ﻻﺷﺘﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺷﺎﻉ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻮﺭﺩﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ )ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ( )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﻬﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺨﺪﺭﻭﻧﻬﻢ
ﻣﻨﻪ.
ﻭﻟﻨﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
٤ - ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ - ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ - ﺃﻧﻪ
ﺗﺼﻨﻴﻒ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻣﺘﻀﻤﻦ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
٥ - ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻋﺘﻨﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ٢.
ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺭﺝ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٣.
٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻷﻋﺮﺟﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻓﻲ )ﺷﺮﺡ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ( ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺮﺽ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻠﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺼﻔﺢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻛﻼﻣﻪ
--------------------
١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٣ ٩.
٢ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٣: ٨٣٣.
٣ - ﺗﺤﻘﻴﻘﻲ ﭘﻴﺮﺍﻣﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩.
)٣٤(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ. ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻌﻴﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺟﻤﻌﻪ ﻟﻪ ﻓﺒﻤﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺄﻗﺼﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﺎﺩﺓ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﺍﻟﻮﺟﺎﺩﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻣﺆﻳﺪﺍ. ﺇﻧﺘﻬﻰ ١.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻔﺘﻲ ٢.
٧ - ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ، ﺣﻴﺚ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﺗﺄﻣﻞ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ، ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ
ﻧﻘﻞ
ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ. ﻭﻻ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺼﺮﻧﻲ، ﻓﻴﺘﻄﺮﻕ
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﺻﺤﺔ ﻧﻘﻠﻪ.
ﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﺻﻼ ٣.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ٤.
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻫﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
--------------------
١ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٣: ٩٣٣.
٢ - ﺗﺤﻘﻴﻘﻲ ﭘﻴﺮﺍﻣﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩.
٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٤.
٤ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٣: ٨٣٣.
)٤٤(

ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ( ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺃﻭ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻵﻧﻔﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٨ - ﻛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ١
--------------------
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ - ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ -
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﺧﻴﺮﺍ - ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ،
ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﻭﺃﺣﺪﺙ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﻓﺘﺒﺮﺃﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮ:
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ )٢٢٣( ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺷﺎﻉ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻛﺜﺮ
ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻘﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻓﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
- ﻭ
ﺃﻛﺜﺮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ - ﻭﺇﻻ ﻓﺪﻣﻲ ﺣﻼﻝ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻏﺎﺏ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻭﺗﺒﻌﻪ - ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭﻳﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﻣﻘﻠﺔ
ﻛﺒﺲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻭﻛﺘﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻋﻨﻪ. ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮ. ﻓﺄﺣﻀﺮ
ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ، ﻓﺼﻔﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺭﺯﺍﻗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ:
ﺃﻧﺖ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﻋﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ؟ ﺛﻢ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻩ
ﻭﺟﺮﺕ
ﻟﻬﻢ ﻓﺼﻮﻝ، ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺈﺑﺎﺣﺔ ﺩﻣﻪ، ﻓﺄﺣﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻮﻥ، ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺃﺩﺑﻴﺔ.
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ: ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻳﻀﺎﺡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﺠﺎﺑﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺻﻨﻌﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ.

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺋﺨﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ: ٤٦٢ ﻭ ٠٥٢، ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ ٢: ٠٩١، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ٧٠٤ ﻭ ٤٠٤ ﻭﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٨٦٢، ﻭﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ٤٥٢، ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ١١: ٦١، ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ ١٥٢ - ٢٥٢ - ٥٥٢ ﻭ
٩٦٢،
ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ٣٧١ ﻭ ٦٤١ - ٧٤١ ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ١: ٧٩٢، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺳﻨﺔ ٢٢٣
ﻫﺠﺮﻳﺔ.
)٥٤(

- ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ - ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺟﺰﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ،
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻹﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺄﺩﻟﺔ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻛﺎﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺑﺘﻔﺮﺩﻩ ﺑﻨﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻮﺣﺪﻩ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻲ
ﻋﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻶﻟﻲ ١ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ٢.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻭﻟﻪ - ﺃﻱ ﻟﻠﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ - ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ،
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻷﺧﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ٣ ﻭ ٤.
ﻭﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺳﻮﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺄﻇﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
--------------------
١ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ١: ٥١٣.
٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﺪﻓﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻻ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺛﻘﺔ،
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻟﺌﻼ
ﻳﺘﻮﻱ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ. ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ٢٥٢.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٨٠٣.
٤ - ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ٤٥٢.
)٦٤(

ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻻ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻣﺜﻞ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ.
ﺑﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﻭﻱ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ( ﻧﻘﻠﻪ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻪ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ١.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﻘﺪﻣﻲ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺮ )ﺃﻧﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺟﻨﺒﺎﻩ ﺑﻄﺮﺡ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ( ﻭﺃﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ٢.
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﺃﻩ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﻱ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺮ - ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺮ ٣.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
-:
ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﻟﻲ ﻷﻧﻈﺮﻩ ﻓﺠﺎﺅﻭﻩ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
٤.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ - ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻭﺭﺡ - ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻧﺺ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ(
ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ٥: ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻠﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ، ﻷﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ
--------------------
١ - ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ٨٣٤.
٢ - ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٩، ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ١: ٠٧، ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٢٢، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ١: ٧٢.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ١٩.
٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ١٥٢ - ٢٥٢.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ: ٩٧.

()٧٤

ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ( - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ - ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ( - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ - ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ. ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ١.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺑﻠﻔﻈﻪ:
ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﺴﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻫﻨﺎ،
ﻭﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﺘﻮﺣﺎﺗﻪ ٢.
* * *
ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ، ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻓﺎﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻟﻴﺲ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻭﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺜﻠﺘﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﻭﻫﻲ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺘﻬﺎ ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻟﻜﻠﻤﺔ )ﺍﻟﺮﺿﺎ( ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﻤﻼ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ.
ﻛﻤﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ - ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻓﺘﻤﺰﻗﺖ
--------------------
١ - ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ٩٠٤.
٢ - ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ٩٠٤.
)٨٤(

ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ - ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ - ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻫﻮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ - ﻓﻔﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ. ﺛﻢ ﺍﻧﺨﺮﻣﺖ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ - ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ
ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ - ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﺑﻪ، ﻭﺟﻠﻬﺎ ﻣﻤﺘﺎﺯﺓ ﻋﻨﻪ ﻻ ﺃﻭﻝ ﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﺒﻮﺏ، ﻭﻻ ﻣﺒﻮﺏ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﺋﺦ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺣﺴﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ١.
* * *
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ، ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ. ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺗﺨﻠﻴﻄﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﻴﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ -
ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ - ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺑﻨﻲ ﻓﻀﺎﻝ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻜﺘﺒﻬﻢ ﻭﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ " ٣.
ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻝ ﺑﻤﻮﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻜﺘﺐ ﺑﻨﻲ ﻓﺼﺎﻝ، ﻭﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ
--------------------
١ - ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ٣٢٤.
٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ١: ٦٥.
٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ١٥٢ - ٢٥٢.
)٩٤(

ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺑﻨﻲ ﻓﻀﺎﻝ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻗﻴﺎﺱ ﺑﺎﻃﻞ، ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺼﺪﻭﺭ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﻓﻀﺎﻝ، ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﺼﺪﻭﺭﻫﺎ ١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ: )ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻻ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ: )ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻭﺫﺭﻭﺍ
ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ( ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: )ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ( - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ - ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﻭﻱ، ﻟﻴﺲ ﻛﺮ ﻣﺮﻭﻱ
ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻷﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺩﻟﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺷﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻃﺮﺍﺣﻪ ٢.
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﻴﺘﻪ:
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ
ﺁﺧﺮ، ﻓﻬﻞ ﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻷﺧﺬ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﺃﻡ ﻻ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﺎﻑ ﺍﻟﻤﻨﺠﺒﺮﺓ؟
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﺻﻠﻮﺣﻪ ﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﻴﻦ؟
ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺨﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﻭﺍﻓﻖ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺣﺠﺔ ٣.
--------------------
١ - ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ٧٨.
٢ - ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ٦٣٤.
٣ - ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ٠٥٢.
)٠٥(

:ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﻓﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ، ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻬﻲ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﻧﺠﺒﺎﺭ
ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻧﺎ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ،
ﻓﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ، ﻷﻧﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺮﻫﻢ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻭﻇﻴﻔﺘﻨﺎ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ. ﻓﺈﻥ ﻇﻨﻨﺎ
ﺑﺘﻌﻮﻳﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﺩ ﺣﺠﻴﺔ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ، ﻟﻜﺎﻥ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺘﻌﻮﻳﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻣﻔﻴﺪﺍ ﻟﺤﺠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ ١.
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ.
ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﺠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻭ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺛﻘﺎﺕ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻌﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﺠﻴﺔ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺤﺠﻴﺔ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻣﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻞ
ﺧﺒﺮ ﻣﻔﻴﺪ ﻟﻠﻈﻦ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺭﺍﺕ، ﻓﺈﻥ
ﺣﺼﻞ
ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﺤﺠﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺤﺠﻴﺔ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻈﻨﻮﻧﻪ، ﻭﻻ ﺃﻙ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ٢.
ﺍﺧﺘﻠﻒ - ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻘﻼ - ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺷﺮﻋﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ. ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ٣.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﺹ ٣١٣.
٢ - ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ٥٢ ٣.
٣ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ٢٧٢.

()١٥

ﻭﻻ ﺯﺍﻝ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ
ﺑﺘﻮﺳﻂ ﻣﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺼﺪﻗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻭﻳﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻛﺎﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ، ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ. ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻬﻢ،
ﻛﺎﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻭﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻳﻦ ﻭﺑﻨﻲ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ - ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺻﺤﺤﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ١.
ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ؟
ﻭﻫﻞ ﺇﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺧﺬ ﺑﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ، ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻳﻨﻈﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻋﻨﺎ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺎ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﺎﺫ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ٢.
ﺇﻥ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻴﺘﺄﻣﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺣﺠﻴﺘﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟
ﺃﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻻ
ﻟﺴﺒﺐ ﺁﺧﺮ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﻫﻮ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﻪ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻫﺘﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻟﻌﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
--------------------
١ - ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ ﺹ: ٠٠٤، ﺑﺤﺚ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ.
٢ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٥٣.

()٢٥

ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻣﻘﻨﻌﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻛﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻘﺮﺍﺋﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎﺭﺍﺕ ﻳﺮﻛﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻛﻞ ﻣﺼﻨﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺔ، ﺃﻱ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﻭﻛﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ
ﺑﻌﺾ
ﻓﺘﺎﻭﻳﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺩﻻﺋﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ - ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ - ﺇﻟﻰ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ
ﻓﻲ
ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ - ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ،
ﻭﻗﺪ
ﺧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ١.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ، ﻭﻣﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ. ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ،
ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ، ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻬﺎ
--------------------
١ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٣: ٢٤٣.

()٣٥

ﺑﺠﻨﺐ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ، ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺃﻭ
ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ، ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ١.
ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٢ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﻗﺪﺭ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻄﺮ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ - ﺑﻞ ﻳﻌﻴﻨﻪ - ﺃﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ
ﻧﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ:
)ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ: ﺻﺢ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻹﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺧﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ٣ - ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺻﺢ
ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ٤ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﻭ ﻭﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ( ٥.
ﻭﻳﺴﺘﻤﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻗﺎﺋﻼ: ﻓﺠﻮﺯﻧﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﺕ، ﻇﻨﻮﻩ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻗﻂ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
--------------------
١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ٩٢.
٢ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎﻫﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻴﺔ - ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﺎﺫﺝ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ - ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻘﻂ، ﻭﻗﺪ ﻟﻔﻘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ.
٣ - ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻵﻣﺎﻝ: ٢: ٦٤، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﺨﺮﻳﺔ: ٥٦١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ٣: ٠٤٣ ﻭ ١٤٣، ﻋﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻷﻳﺎﻡ: ٢٥٣.
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٤٤، ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ٢٥٢.
٥ - ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ٣١٤ - ٤١٤.
)٤٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻥ ﺃﻭﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﺒﺎﺋﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻫﻤﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ، ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ١.
ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ - ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺣﺎﻝ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺳﺒﻘﻪ ٢.
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻲ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ.
ﺑﺮﻗﻢ ٣ ٤١٤٤، ﻭﺗﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ٨٠٢ ﻭﺭﻗﺔ، ﻛﻞ ﺻﻔﺤﺔ ﺑﻄﻮﻝ ٨ / ٧١ ﺳﻢ، ﻭﻋﺮﺽ ١١
ﺳﻢ، ﻭﺑﻤﻌﺪﻝ ٦١ ﺳﻄﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺗﺤﺘﻮﻱ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍﺕ ﻭﺣﻮﺍﺵ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﺘﻮﻗﻴﻊ )ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ( ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺘﻮﻗﻴﻊ )ﻣﻨﻪ(،
ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭ
ﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺧﻄﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ. ﺗﻢ. ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ
ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ:
١ - ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺻﺢ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻭﺃﻗﻞ ﻏﻠﻄﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ، ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻧﺎﺳﺨﻬﺎ.
٢ - ﺇﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
--------------------
١ - ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ٣٢٤.
٢ - ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ: ٥١.
٣ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻟﻠﻤﻜﺘﺒﺔ، ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﻬﺮﺱ ﺑﻌﺪ.
)٥٥(

.٣ - ﻟﻢ ﺗﺤﺘﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
٤ - ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ )ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﺪﺓ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺃ - ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
-
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﺼﻮﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻴﺘﻤﻴﺰ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﻗﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ( ١
ﺏ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻡ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻴﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺒﺎﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻷﻣﺮ، ﻧﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﻜﺘﺐ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺮﻣﺰ )ﺵ(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ، ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﺑﺮﻗﻢ
٩٩٠٢، ﺗﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ٩١ ٤ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻄﻮﻝ ٦٢، ﻭﻋﺮﺽ ٤١ ﺳﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ.
ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺗﺴﻮﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺣﻀﺮﺓ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺳﻠﻄﺎﻥ
 ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺭﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ[ﻛﺬﺍ]
ﻣﺤﺮﻡ
 ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺭﺣﻤﻪ[ﻛﺬﺍ] ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٠٥٠١ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻋﻠﻲ ﻳﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺟﺎﺟﻲ ٢، ﻣﻈﻔﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﺋﻴﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻤﻦ
 ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.[- ﻝ] ﻃﺎﻟﻌﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺩﻋﺎ
ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ:
)ﺃﻳﻦ ﻛﺘﺎﺑﻴﺴﺖ ﻛﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﺯ ﺟﻬﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﻧﺪ، ﻭ

--------------------
.١ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ٩٩: ٣٣٣
٢ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺣﺎﺟﻲ.
)٦٥(

ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﺳﺖ ﺩﺭ ﻣﻜﺔ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﻣﻐﻔﺮﺕ ﺑﻨﺎﻩ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ
 ١ ﻛﻪ ﺑﻜﻮﻓﻲ ﺑﻮﺩﻩ ﺑﻌﺮﺑﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺍﻧﺪ(.[ﺕ] ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﺯ ﺧﻂ ﺷﺮﻳﻒ ﺣﻀﺮ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻦ )٤٣١ ﺃ( ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ.
ﻭﻓﻲ )٧٥١ ﺏ( ﺗﻮﺟﺪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ:
)ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺴﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺷﻴﺔ(.
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻘﺎﻃﻊ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﻣﻊ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﺪﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ، ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺵ( ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺛﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ. ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻮﺣﺔ )٦٧١ ﺃ( ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺝ( ﻛﻼﻡ
ﻣﻄﻮﻝ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ، ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻘﺎﻃﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺝ ٩٩
ﺹ ٣٣٣( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
)ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻮﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺄﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﺘﻤﻴﺰ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﻗﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ(.
ﻭﻗﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺮﻣﺰ )ﺽ(.
ﻣﻨﻬﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
--------------------
١ - ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻟﺘﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ.
)٧٥(

(ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﻲ، ﺗﻢ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻋﺪﺓ ﻟﺠﺎﻥ ﻣﻮﺯﻋﺔ ﺣﺴﺐ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺻﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﻟﻠﺘﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ - ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻟﺠﻨﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻵﺗﻲ:
١ - ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ: ﻭﻋﻤﻠﻬﺎ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﻗﺪ
ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
٢ - ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ﻭﻗﺪ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﺘﺨﺮﻳﺞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻭﺗﺄﻟﻔﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ
ﺣﺠﺞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻮ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ.
٣ - ﻟﺠﻨﺔ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻧﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺿﺒﻂ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻪ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ،
ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻷﻏﻼﻁ، ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﺃﻣﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻋﺜﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻔﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ
ﻓﻲ
ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻧﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﺑﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﻨﻘﺤﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻧﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ
ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻨﺎ
ﻧﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ
 ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﻣﻊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.[] ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺳﺪ ﻣﻮﻟﻮﻱ.
٤ - ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﻣﺶ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻷﺥ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻱ.
ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﻬﺪﺓ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ.
)٨٥(

ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺑﻜﺎﻓﺔ ﻟﺠﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﺬﻟﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﺳﻌﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ، ﺳﺎﺋﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻜﻼﺀﺗﻪ ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺮ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺇﻧﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ.
ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ٠٤١ ٦
)٩٥(

ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
)٠٦(

ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
)١٦(

ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
)٢٦(

ﺑﺪﺍﻳﺔ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
)٣٦(

ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
)٤٦(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ( )١(، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻫﻞ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ( )٢( ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ: ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻹﺧﻼﺹ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
--------------------
١ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٦: ١٩
٢ - ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ٥٥: ٠٦
٣ - ﺭﻭﺍﻩ - ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ - ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦١٣ / ٧، ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٢ / ٧ ﻭ ٨٢ / ٩٢، ﻭﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ٢: ٥٤٣، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ٢: ٤٤ ﻭ ٢٨١.
)٥٦(

.ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺣﻖ )١( ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻲ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ )٢(، )ﺛﻢ ﻣﻜﻨﻬﻢ( )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ( )٤( ﻓﻬﻲ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻦ: ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ،
ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻨﺘﻒ )٥( ﺍﻹﺑﻂ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ
ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ )٦(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﻌﺮ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٧(.
ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻚ، ﺑﻌﺪ ﻧﺘﺮ )٨( ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﺿﻮﺋﻚ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻚ )٩(، ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺃﺳﻔﻞ ﺃﻧﺜﻴﻴﻚ ﻭﻧﺘﺮ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﺛﻼﺛﺎ،
ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻮﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ )٠١( ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )١١(.
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ "
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٥١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻗﺪﺭ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻄﺮ.
٤ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٥٢١
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﻭ " ﺵ ": ﻓﻨﺒﻂ، ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ "
٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧١، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ.. "، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٧٢ / ١١،
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ "، ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ١: ٥ ٩، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٧: ٧٦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ " ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ.
٧ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧١، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٧ / ٠٣٣، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٣.
٨ - ﺍﻟﻨﺘﺮ: ﺟﺬﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺠﻔﻮﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺘﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ. " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
- ﻧﺘﺮ - ٣: ٧٨٤ ".
٩ - ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ: ﻋﺮﻭﻕ ﻇﻬﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ، ﺍﻧﻈﺮ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺣﺒﻞ ٥: ٨٤٣ ".
١١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩١ / ١ ﻭ ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٢ / ١٧، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٩٤
/ ٧٣١.
)٦٦(

ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﻻ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺬﻱ ﻭﻭﺫﻱ )١(، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻁ )٢(. ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ )٣( ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ، ﺃﻭ ﻣﻨﻲ، ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ، ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺗﺴﺘﻴﻘﻨﻬﺎ )٤(،
ﻓﺈﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺭﻳﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ، ﻓﻼ ﺗﻨﻘﺾ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻗﻌﻬﺎ )٦( ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ، ﻭ
ﺷﻤﻤﺖ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺸﻢ )٧(.
ﻓﺈﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﺘﻮﺿﺄ )٨(.
ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺸﻚ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ )٩(، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﻓﺘﻮﺿﺄ )٠١(. )ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ، ﺛﻢ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ
ﺗﺪﺭ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺿﻮﺀ، ﻷﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﺍﻟﺸﻚ( )١١(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٢١(، ﺇﺑﺪﺃ
--------------------
١ - ﺍﻟﻮﺫﻱ: ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻣﺎﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻘﻴﺐ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻲ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻭﺫﺍ - ١: ٣٣٤ "، ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ
" ﺵ ": ﻭﻭﺩﻱ.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٣ / ٠٥١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٩٢ / ٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣ ٩ / ١،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧١ / ٠٤ ﻭ ١٤، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ١٩ / ٣٩٢ ﻭ ٤٩٢.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺇﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٣ / ٧٣١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٣ / ٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١:
٨ / ١ ٢.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٣ / ٩٣١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٣ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٤٣ / ٧١٠١
ﻭ
٨١٠١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٠٩ / ٨٢ ٨ ﻭ ٩٨٢.
٦ - ﺍﻟﻮﻗﻊ: ﺍﻟﺼﻮﺕ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻭﻗﻊ - ٨: ٢٠٤ ".
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٩، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٤٨٢ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٢٠١ / ٨٦٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٣ / ١.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٣ / ٩٣١، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩١٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨ / ١١.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦.
١١ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧.
٢١ - ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.

()٧٦

.(ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ )١
ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺗﻤﻢ ﻭﺿﻮﺀﻙ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺭﻃﺒﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻒ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺈﻥ
ﺟﻒ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻣﺾ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﺟﻒ ﻭﺿﻮﺅﻙ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﻒ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻚ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺘﻪ
ﻓﺎﻧﺰﻉ )٣(.
ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻴﻚ )٤(، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )٥(، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺭﺑﻚ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ، ﺃﻭ ﺛﻠﺞ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ.
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ )٦(.
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻘﺊ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﺲ )٧(، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ
ﻭﺿﻮﺀﺍ )٨(.
ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻘﻨﺖ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻑ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٩(.
ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺣﺘﻘﻨﺖ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻑ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺜﻔﻞ )٠١(،
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻔﻞ ﻓﻼ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻭﺿﻮﺀ.
ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻔﻞ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺞ ﻭﺗﻮﺿﺄ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٢ / ٩٨.
٢ - ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٣، ﺑﺎﺏ ٣١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٤ / ٤١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧١، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٢ / ٤٩، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ١٦٣ / ٠٩٠١.
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١ ٧، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٣ / ٥٩، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨١.
٧ - ﺍﻟﻘﻠﺲ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻘﺊ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻗﻠﺲ - ٣: ٩ ٦ ٥ ".
٨ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨١، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٣ / ٧٣١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣ ٦ / ٩، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٣١ / ٥٢.
٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٣ / ٨٤١.
٠١ - ﺍﻟﺜﻔﻞ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺛﻔﻞ - ٥: ٩٢٣ ".
)٨٦(

.(ﺛﻔﻞ، ﻓﻼ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ )١
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺩﺑﺮﻙ، ﻣﻦ ﺩﻡ، ﻭﻗﻴﺢ ﻭﺻﺪﻳﺪ )٢(، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ
ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺑﻮﻝ، ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ، ﺃﻭ ﺭﻳﺢ، ﺃﻭ ﻣﻨﻲ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻣﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺮﺣﺔ، ﺃﻭ ﺩﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻙ، ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻏﺴﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺿﺮﻙ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﺎﻣﺴﺢ
ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ، ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻬﺎ )ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ( )٤( ﺑﺠﺮﺍﺣﺘﻚ )٥(.
ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ " )٦(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ )٧(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻗﻢ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻤﺨﻀﺐ )٨( ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻟﻠﻄﻬﻮﺭ، ﻓﺄﺗﺎﻩ.
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٩( ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻧﺠﺴﺎ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺼﻦ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺍﻋﻔﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﻭﺭﻭﺣﻬﺎ
ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ، ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻲ، ﻳﻮﻡ
ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ )ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ( )٠١(
ﺑﺸﻤﺎﻟﻲ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٣ / ٨٣١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٣ / ٥.
٢ - ﺻﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺡ: ﻣﺎﺅﻩ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺪﺓ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺻﺪﺩ - ٢: ٦٩٤ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺗﻌﻨﺖ ".
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٢ / ٣٩.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢ ٩ / ٤٩.
٧ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ٨١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٦ / ٤.
٨ - ﺍﻟﻤﺨﻀﺐ: ﺍﻷﺟﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺧﻀﺐ - ٢: ٠٥ ".
٩ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ".
٠١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ "
)٩٦(

ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺸﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻲ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ )١( ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺸﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ.
ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ )٢( ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺄﻳﻤﺎ )٣( ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻮﺿﻮﺋﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ
ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﺇﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺒﺤﻪ، ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ، ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ،
ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﺈﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺧﻠﻮﺹ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻷﺷﻐﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺭﻏﺐ( )٥(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺎﺕ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻗﻄﻊ - ٤: ٠٨٣ ".
- ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ "
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻣﺎ ﻣﻦ "
٤ - ﺭﻭﻱ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٢ / ٨ ٤، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٣، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:
٥٤٤ / ١١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٧ / ٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٣٥ / ٣٥١، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤.
٥ - ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ ٤٩: ٧ ﻭ ٨
)٠٧(

١ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ: )ﺃﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ( )١( ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ: ﺃﻭﻝ ﻭﺃﻭﺳﻂ ﻭﺁﺧﺮ )٣(، ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﺼﻠﻲ )ﻓﻲ ﻭﻗﺖ( )٦( ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺧﻴﺮ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻷﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﻔﺘﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٠١(: ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺘﻬﺎ
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٤١ / ١٥٦.
٣ - ﺭﻭﻱ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٧٢ / ١ ﻭ ٤٧٢ / ٥، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٤ / ٧٢١.
٤ - ﺭﻭﻱ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ " ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ. " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٧٢ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٩٣ / ٤٢١ ﻭ ١٤ /
٢٣١.
٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٦ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٤١ / ٢٥٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٧٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٤ / ٦٢١.
٨ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٩ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٢.
٠١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
)١٧(

.(ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺭﻍ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ( )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(: ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ( )٥( ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﻫﻢ( )٦(
ﻳﺪﻭﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﻀﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻗﻀﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(: ﺃﻧﺘﻢ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻭﻻ
ﻳﺆﺟﺮ ﺃﺟﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٩(، ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ( )٠١(
ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١ ١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢١(: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﻞ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺃﻭ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ.
ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ )٣١(، ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﺃﻭ
ﻣﻌﺘﻼ )١ ٤( ﺃﻭ ﻣﻘﺼﺮﺍ، ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﻗﺪﻣﺎﻥ ﻟﻠﻌﺼﺮ. ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﻼ ﻣﻦ
ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ
--------------------
١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٢، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٢٧٢ / ٨٠١ ٢.
٢ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ٣٢: ٩.
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٩٨، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٩.
٥ - ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ٠٧: ٣٢.
٦ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٢٦.
٨ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٩ - ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٢١ / ٠٠٦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٧٢ / ١.
٠١ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٨٧.
١١ - ﺭﻭﻱ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٣١ / ٣٤٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٨٢ / ٢، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٥٢.
٢١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٣١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٤١ / ٩٤٦ ﻭ ٣٥٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٢.
٤١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
)٢٧(

ﺗﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ )١(،
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻌﻪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ )٢( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻥ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﻐﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ، ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺃﺣﺐ ﻏﻴﺮ
ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ )٤(. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )٥(.
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺎﻥ، ﺷﺘﺎﺀ ﺃﻭ
ﺻﻴﻔﺎ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﻡ ﻗﺼﺮ، ﻓﺎﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ )٦(.
ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻡ ﻃﺎﻝ )٧(، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻪ ﻣﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻐﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻇﻞ ﻗﺎﻣﺘﻪ
ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻇﻞ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺽ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ )٨(.
ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﺩ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٣١ / ٦٤٦، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٢ ٦ / ٥، ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ".
٢ - ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺳﺒﺢ - ٢: ٠٧٣ ".
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٤ - ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ. " ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٣٦١ / ٢٤٦ ﻭ ٣٧١ / ٨٨٦ ﻭ ٠٩٦،
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
١: ٠٩٢ / ٠٦٠١ ﻭ ١٦٠١ ﻭ ٣٦٠١ ﻭ ٤٦٠١.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٤١ / ٩٤٦ ﻭ ٣٥٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٢ / ٦٥.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٧٢ / ٧، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٤٢ ٩ / ٨٨٩ ﻭ ٩٨٩.
٧ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٤١ / ٩٤٦ ﻭ ٠٥٦ ﻭ ٣٥٦.
٨ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٦٥٢ / ٦١٠١ ﻭ ٨١٠١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٩٥٢ / ٢٩ ٨ ﻭ ٠٣٩،

ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﻰ. "
)٣٧(

ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ )١(، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ )٢(، ﻭﺁﺧﺮ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(.
ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺎﺽ ﻛﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺁﺧﺮ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻭ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٤(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺘﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻫﻨﺎﻙ ﻧﻮﺍﻓﻞ،
ﻭﻻ ﻋﻠﺔ ﺗﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺇﺫ ﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺗﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ )٥(.
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ: ﻗﺪﻡ )٦( ﻭﻗﺪﻣﺎﻥ )٧(.
ﻭﺟﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ )٨(.
ﻭﺟﺎﺀ: ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
ﻭﺟﺎﺀ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ )٩(.
ﻭﺟﺎﺀ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﻈﻞ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ )٠١(.
ﻭﺟﺎﺀ: ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺮﺳﻞ، ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٤١ / ٥٥٦ ﻭ ٧٥٦ ﻭ ٢٤١ / ٢٦٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٣ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٢ ٩ / ٤
ﻭ ٦ ﻭ
٠٨٢ / ٧ ﻭ ٩، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٨٢ / ٧٧ ﻭ ٢٨ ﻭ ٩٢ / ٦٨ ﻭ ٨٥٢ / ٩٢٠١ ﻭ ١٣٠١.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤١ ١ / ٧٥٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٣ / ٨٨.
٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٤١ / ٤٦٦ ﻭ ٧١٣ / ٠٤٤١ ﻭ ١٤٤١، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٨٢ / ١ ﻭ ٣٨٢ / ٣.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٧٢ / ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ١٢ / ٧٥ ﻭ ٨٥ ﻭ ٠٦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣:
٣٤ ١ / ٣
ﻭ ٤ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﻭﻗﺪﻡ.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٨١ / ٠٥ ﻭ ٩١ / ٢٥ ﻭ ٠٢ / ٦٥ ﻭ ١٢ / ٠٦ ﻭ ١٦ ﻭ ٢٥٢ / ١٠٠١.
٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٦٤٢ / ٨٧٩.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٥٢ ٥ / ٢١٠١.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ١٥٢ / ٩٩ ٤ ﻭ ٥٩٩، ٦٥٢ / ٦١٠١.

()٤٧

ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ )١(. ﻭﺟﺎﺀ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ )٢(.
ﻭﺟﺎﺀ: ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ: ﺃﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣(، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ )٤(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻓﺼﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﺑﺤﺎﻝ ﻋﻠﺘﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻘﻮﻱ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ )٥(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ
ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﺓ ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻬﺎ )٦( ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ( )٧( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ( )٨( ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺷﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ )٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﺌﻼ
ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ.
ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
ﻓﻠﻤﺎ )٠١( ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻝ،
ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻨﺪ
--------------------
١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣١ ٩ / ٦٤٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٧٢ / ٥، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٣٤٢ / ٤٦٩ ﻭ ٥٦٩ ﻭ
٦٦٩ ﻭ
٦٩ ٧، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨١ ٦ / ٦٨٨، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١٢٣ / ٣ ﻭ ٤، ﻭ ٢٢٣ / ٦ ﻭ ٧،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٢: ٣٦٢ / ٤٠١ ٦.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ٩.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٧٢ / ٣ ﻭ ٤.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٧٢ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٩٣ / ٣٢١ ﻭ ٤٢١، ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﺔ.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٨: ٢٣ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ(.

.٧ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٦٩١
٨ - ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ٤٦: ٦١.
٩ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٠١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺃﻥ.
)٥٧(

ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻟﻌﻠﺘﻪ
ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻘﻮﻱ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻗﺎﻣﺔ، ﻷﻥ ﺣﺎﺋﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻣﺔ ﺇﻧﺴﺎﻥ )١(، ﻓﺴﻤﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻇﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻇﻞ ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﻇﻞ ﻗﺪﻡ ﻭﻇﻞ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻇﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﺫﺭﺍﻉ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻛﺎﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ، ﻷﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻇﻞ
ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻓﻬﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺪ ﻳﻄﻮﻝ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻣﺔ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻭﻻ ﺯﺍﺋﺪ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺺ، ﻓﻠﺜﺒﻮﺕ
)٢(
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺴﻮﺣﺎ ﺑﻪ، ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﻡ
ﻗﺼﺮ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ؟ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﺿﻴﻖ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻗﻮﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻘﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺖ ﺃﺿﻴﻖ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭ
ﺻﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ
 )٣( ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻗﺖ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ )ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ([ﻗﺪﺭ] ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
)٤(
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٤١ / ٣٥٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٢ / ٥٥ ﻭ ١٢ / ٨٥، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ. ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": ﻓﺴﻮﻑ، ﻭﻓﻲ " ﺵ ": ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٨: ٣٣ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
٣ - ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ.

()٦٧

ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ( )١( ﻟﻌﻠﺔ ﺿﻌﻔﻪ. )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ( )٢( ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻠﻔﺮﺽ، ﻭﺇﻥ )٣( ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻴﻌﺎ ﻟﻠﻔﺮﺽ
ﺑﺘﺮﻛﻪ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻔﻮ )٤( ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﺓ،
ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺷﺎﺓ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﺓ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ،
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻈﻢ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ( )٦(.
ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ )٧( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ )٨(، ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻟﻠﻈﻬﺮ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻬﻲ ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﻭ " ﺵ ": ﻭﺇﺫﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨ ٣: ٣ ٣ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": ﻏﻔﺮﺍﻥ.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٤١ / ١٥٦.
٦ - ﺍﻟﺤﺞ ٢٢: ٢٣.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٤١ / ٦٥٦، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٨٢ / ٤١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٢: ٩٥٢ / ٤٣٠١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٦٢ ٧ / ٤٦٩.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٤١ / ٢٦٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٨٢ / ١١ ﻭ ٢١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٨٢ / ٢٨.
)٧٧(

(٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )١
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ،
ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ، ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ )٣(، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻍ، ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ.
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﻃﻬﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ )٤(: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻃﻬﺮ
ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٥(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ، ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻲ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻚ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻲ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )٧(.
ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ )ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( )٨( ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻟﻜﻦ ﺗﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦١ / ٧٣ ﻭ ٧١ / ٢٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦١ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥٢ / ٣٦.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٢ / ٨٥، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١ ٦.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻳﺮﻭﻱ ﺃﺑﻲ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٣ / ٢٠١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٩٨٢ / ١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
٣: ٦١ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٥٣ / ٤٧٠١ ﻭ ٥٧٠١ ﻭ ٦٧٠١.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦١ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥٢ / ٣٦.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩١ / ٧١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٥ / ٦٤١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٥٥ / ٢٦١.
٨ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ "
)٨٧(

.(ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ )١
ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻠﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ، ﻷﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ( )٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ )٣(.
ﻓﺈﻥ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ، ﺛﻢ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ
ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺿﻮﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﺍﻟﺸﻚ.
ﻭﻟﻴﺲ )٤( ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٥(، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ )٦(، ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻻ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٢ / ٩٨ ﻭ ٩٢ / ٠٩، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٩ / ١٥٢، ٢٥٢، ٣٥٢،
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
١: ٣٧ / ٣٢٢ ﻭ ٤٢٢ ﻭ ٥٢٢ ﻭ ٧٢٢ ﻭ ٨٢٢.
٢ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﻯ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻠﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ. " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٤٦ / ٠٨١ ﻭ ١٨١ ﻭ ٦٦ / ٨١ ٧،
ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ، ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ،
ﻭﺃﺷﻬﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺃﺻﺢ ﺳﻨﺪﺍ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺩﻻﻟﺔ، ﻭﻗﺮﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ، ﺣﻴﺚ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ:
" ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻷﺭﺟﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺳﻮﺍﻩ؟
ﻗﻠﻨﺎ: " ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﺠﺮ. ".
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﺪﻳﺪﺓ.
ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ " ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ " ﺧﻔﻀﺎ، ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ، ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻏﺴﻠﺘﺎﻥ ﻭﻣﺴﺤﺘﺎﻥ ".
ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﻨﺼﺐ " ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ " ﻓﻬﻲ ﺩﺍﻟﺔ - ﺣﺴﺐ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺿﺤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ. ﺍﻧﻈﺮ " ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٧، ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ: ٣٢٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ
٦: ١٩، ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ١١: ١٦١ ".
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺿﻮﺀ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٣ / ٢١.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٦ / ٢.
)٩٧(

.ﻣﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺎﺕ )١( ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻐﺴﻠﻴﻦ ﻭﻣﺴﺤﻴﻦ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﻜﻒ ﻛﻒ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻚ.
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ
ﻻ ﻏﻴﺮ، ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﺎﻥ ﻣﺴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﺴﺤﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺤﺎﺿﺮ
ﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻚ، ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﻣﺪ، ﻭﺳﺪﺱ ﻣﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﻣﺪ ﻭﺳﺪﺱ ﻣﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ
ﻣﺪ )٢(.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺻﺎﻉ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻭﺳﻨﻦ ﺣﺴﻦ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺁﻣﺮ ﻟﻤﺄﻣﻮﺭ
)ﻟﻴﺜﻴﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ( )٣( ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻓﺄﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ )٤(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺍﻟﺰﻫﻮﻛﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ "، ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ: ﺍﻟﺪﺳﻢ
ﻭﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻠﺤﻢ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺯﻫﻢ - ٦: ١٨ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٢ / ١ ﻭ ٢ ﻭﺹ ٢٢ / ٧.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻟﻴﺜﻴﺐ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ". ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻟﻴﺜﻴﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ". ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
٠٨: ٩٤٣ / ٥ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٦٣١ / ٦٧٣ ﻭ ٧٧٣ ﻭ ٨٧٣.
)٠٨(

٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺮﺽ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﺴﻨﻮﻧﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻲ
ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﻨﻈﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻨﻚ،
ﻭ
ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻹﻧﺎﺀ، ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻳﺪﻙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺎﺀ، ﻭﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺐ ﺑﺎﻹﻧﺎﺀ ﺟﺎﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﺍﻹﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ: ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﺛﻢ ﺗﻤﺴﺢ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﺪﻧﻚ )٣( ﺑﻴﺪﻳﻚ، ﻭ
ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(.
ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٤ / ٢٧١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠١١ / ٧٨٢ ﻭ
٤١١ / ٢٠٣.
٢ - ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٤ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٤ /
١ ﻭ ٢
ﻭ ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ١٣١ / ٣٦٣ ﻭ ٢٣١ / ٥٦٣ ﻭ ٣٣١ / ٨٦٣ ﻭ ٥٤١ / ١١٤ ﻭ ٢١٤.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٢٣١ / ٤٦٣.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٣ / ٢٠١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٥٣ / ٤٧٠١ ﻭ ٦٧٠١.
)١٨(

.(ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺗﺎﻡ )١
ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ )٢(، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻷﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﺮﺽ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻳﻀﺘﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ
ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ )٤(، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٥( ﻓﺈﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻹﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ
ﻣﻜﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺧﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﻏﺴﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ )٦(.
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺳﻨﺔ )٧(.
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺰﻱ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻹﺣﺮﺍﻡ )٨(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٤، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٧٨٢ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٤١ / ٢٢٤، ١٣١ / ٢٦٣.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٣١ / ٤٨٣ ﻭ ٨٣١ / ٥٨٣.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٤، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩١ ﻭ ٠٢، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺿﻮﺀ " ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٩٣١ / ٩٨٣ ﻭ ٠٩٣ ﻭ ٢٩٣ ﻭ ٢٤١ / ٢٠٤ ﻭ ٣٠٤ ﻭﻭﺭﺩ
ﻣﺆﺩﻯ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٤ / ٣١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
١: ٩٣١ / ١٩٣.
٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٢، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤ ٥ / ٣١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٢٤١ / ١٠٤.
٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٢.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٤ / ٢٧١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٤ / ١ ﻭ ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٤٠١ /
٠٧٢.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٤ / ٦٧١.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٠١ / ٩٧٢.
)٢٨(

:ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻔﺮﻭﺽ، ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻴﻤﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻏﺴﻼ ﺳﻨﺔ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ، ﻭ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺿﻄﺮ ﺃﻭ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻳﻤﻨﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﺒﻞ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻙ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ )٣(.
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻭ
ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ " )٤(.
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ )٥(.
ﻭﻣﻴﺰ ﺷﻌﺮﻙ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ " ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﺟﻨﺎﺑﺔ "، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭ
ﺧﻠﻞ ﺃﺫﻧﻴﻚ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﺇﻻ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٢ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٣١ / ٤٨٣، ﻣﻦ " ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٧٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٢ / ٥.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٤ / ٦٧١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٤ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٤١١ / ٢٠٣.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٦١٢ / ٦٢٦.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٠١ / ٦٤٤.
)٣٨(

.(ﺍﻟﻤﺎﺀ )١
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻌﻞ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻬﻤﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻬﻤﺎ، )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼﻙ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺴﻠﻬﻤﺎ( )٢(، )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﺘﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺑﺘﻚ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ، ﺛﻢ
ﻛﻞ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﺮﺹ،
ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺤﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻣﻠﺞ )٦( ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ )٧(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺑﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٨(.
ﻭﺇﻥ ﺃﺟﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺟﻨﺒﺖ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ )٩(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ، ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ: )ﺃﻟﻢ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٤، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ: " ﺇﻥ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ
ﺷﻌﺮﺓ
ﺟﻨﺎﺑﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ٣: ٩٨ ﻋﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ١: ٦٩١ / ٧٩٥.
٢ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ. " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩١ / ٣٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٤ / ٠١ ﻭ
١١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٢٣١ / ٦٦٣ ﻭ ٣٣١ / ٧٦٣.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤١، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٤، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٥.
٦ - ﺍﻟﺪﻣﻠﺞ: ﺍﻟﻤﻌﻀﺪ، ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻲ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺍﻧﻈﺮ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺩﻣﻠﺞ - ١: ٩٨١ ".
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٣ / ٩١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٤ / ٦.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٤ / ٠٨١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٥ / ٠١.
٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٤، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٢.
)٤٨(

.(ﺗﻨﺰﻳﻞ(، ﻭ )ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ(، ﻭ )ﺍﻟﻨﺠﻢ( ﻭﺳﻮﺭﺓ )ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ( )١
ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻣﺲ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻠﺖ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ )٣(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﻐﺴﻞ: ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺗﺆﺧﺮ ﻏﺴﻞ
ﺟﺴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ. ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ
ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ )٤(.
ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﻻ ﻣﺠﺘﺎﺯﻳﻦ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻷﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ، ﻭﻻ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺘﻴﻤﻢ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ )٧(، ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﺧﺬﺕ
ﻛﻔﺎ ﻓﺼﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻚ ﻛﻔﺎ ﻛﻔﺎ، ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺗﺪﻟﻚ ﺑﺪﻧﻚ )٨(.
ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﺎ ﺗﻐﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﺍﻙ ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٤، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣١
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٢، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٢١ / ٤٤٣.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٢، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١: ٧٤ / ٦٨١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٤٤١ / ٦٠٤ ﻭ
٧٠٤ ﻭ ٨٠٤
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٤ / ١ ﻭ ٢ ﻭ ٤.
٤ - ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٤، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٤ / ١٩١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٢.
٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٢، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٤ ٧ / ٠٨٢١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٧ / ٤١.
٧ - ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ، " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﻭﻫﺪ - ١ / ٧٤٣ ".
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤١، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١١.
)٥٨(

ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ( )١(.
ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻣﻲ )ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ( )٢( ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻣﻲ )٣(.
ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ )٤(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٥(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ )٦(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺑﺎﻟﻤﺌﺰﺭ )٧( ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺟﻪ )٨(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٩(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ )٠١(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﺠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ )١١(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ )٢١(، )٣١(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ )٤١(، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺌﺰﺭ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ٢٢: ٨٧.
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٧٣ / ٨٦١١ ﻭ ٠٧١١.
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤١، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٦ / ٣٤٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ: ٤١.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " " ﺑﻤﺌﺰﺭﻙ ".
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ١: ٤٦ / ٣٤٢.
٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٦ / ٣٤٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ: ٤١.
٠١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ١: ٤٦ / ٣٤٢.
١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦ ٤ / ٣٤٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ: ٤١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٥.
٢١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﺪﻣﺒﻠﺔ "، ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺧﺮﺍﺝ ﻭﺩﻣﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ
" ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺩﺑﻞ - ٥: ٦٩٣ ".
٣١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٤١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
)٦٨(

ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ )١(، ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ )٢(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ١١.
)٧٨(

٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )١( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ )٢(،
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺳﺒﺎﺏ )٣( ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، )٤(، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﺴﻤﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ،
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ )٥( ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺧﺮﻯ
 )٦( ﺃﺻﻮﻝ )٧( ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ[ﻣﻦ] ﻓﺘﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻭﺭﻭﻱ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﺿﺮﺏ ﻛﻔﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ
ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ ﻭ
ﺑﻘﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻜﻒ، ﺛﻢ ﺗﻤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻒ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺘﺼﻨﻊ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻬﺬﺍ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٥ / ٣١٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨، ﻭﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٦ / ١ ﻭ ٢.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺃﺑﻮﺍﺏ ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٥ / ٥١٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٧١ / ٦٣٨، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٨٩٢ / ٩٩١١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٧٢٣ / ٢٢٢١.
٦ - ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٨: ٨٤١.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": ﻭﺻﻮﻝ. ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
)٨٨(

.ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ )١(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ
ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﻣﻦ )٢( ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ )٤( ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻐﺴﻠﻴﻦ ﻭﻣﺴﺤﻴﻦ )٦(: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
)٧(، ﺛﻢ
ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺈﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﺴﺤﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺴﺤﺎ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٩(،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺘﻴﻤﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ )٠١(، ﻭﺇﻥ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺛﻢ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )١١(، ﻭﺇﻥ ﻣﺮ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻭ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎﺀ ﺍ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻷﻥ ﻣﻤﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻧﻘﺾ ﺗﻴﻤﻤﻪ )٢١(.
ﻭﻗﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٣١(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٦ / ١.
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٥ / ٣١٢، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٦ / ٤.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻻ.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٣٩١ / ٩٥٥.
٦ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٣ / ٧٢١ ﻭ ٥٣ / ٨٢١.
٨ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٦ / ٩، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٩١ / ١٧٥، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٥ / ٣١٢.
٠١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨، ﻭﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٦ / ١ ﻭ ٢.
١١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٣٩١ / ٩٥٥.
٢١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٥ / ٣١٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٦ / ٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٣٩١ / ٧٥٥
ﻭ
٠٠٢ / ٠٨٥.
٣١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٦ / ٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٠٣ /
٠٨٥ ﻭ
٢٨٥، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٣٦١ / ٥٦٥ ﻭ ٧٦٥.

()٩٨

ﻭﺗﻴﻤﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻴﻤﻢ ﻣﺜﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻴﺲ )٢( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ. ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ )٣(، ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺭﻓﻊ
ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ( )٤( ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ
ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ )٥( ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٦(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻴﻪ ﻭﺣﺎﺟﺒﻴﻪ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻪ )٧(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )٨( ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺗﻴﻤﻤﻚ، ﻭﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ )٩(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٥ / ٥١٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٢١٢ / ١٦ ٦ ﻭ ٧١٦.
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٤ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٦، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٣٤.
٥ - ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٥ / ٢١٢، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨١.
٨ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٨: ٢٥١ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: " ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ، ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻷﻛﺜﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻼﺭ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﻛﻌﻬﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﺎﻑ
ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻥ ﻗﻄﻊ، ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺑﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻧﺎﺩﺭ.
)٠٩(

٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ )١(.
ﻭﻛﻞ ﺑﺌﺮ ﻋﻤﻴﻖ، ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺴﺒﻴﻠﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ )ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ( )٢( ﻓﺈﻥ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻧﺰﺣﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻴﺐ
)٣(.
ﻭﻛﻞ ﻏﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﺮ، ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ )٤(.
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﺮﻣﻲ ﺑﻪ )ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ( )٥( ﻓﺈﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻬﻮ ﻛﺮ )٦(، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ )ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ( )٧( ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻴﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻄﻬﺮ
ﻣﻨﻪ، ﺇﺫﺍ
--------------------
١ - ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ١١، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١ ٢ / ١ ﻭ ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ١٣ / ١٨ ﻭ ٣٤ / ٠٢١
ﻭ ١٢١ ﻭ
٢٢١.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢ / ٤ ﻭ ٣ / ٥، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٢٤ / ٧١١ ﻭ ٤٣٢ / ٦٧٦.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢ / ١، ٢، ٤، ٥ ﻭ ٣ / ٧، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٩٣ / ٧٠١ ﻭ ٠٤ /
٨٠١ ﻭ
٩٠١ ﻭ ٤١٤ / ٨٠٣١.
٥ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ١: ٧٢ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: " ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻠﺘﺤﺪﻳﺪﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ".
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ".
)١٩(

.ﻭﺟﺪﺕ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺄﺭﺓ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺳﻨﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﺴﺦ،
ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺩﻝ ﻣﻦ ﺩﻻﺀ ﻫﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﻃﻼ. ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺦ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ )ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ( )١( ﻓﻴﻨﺰﺡ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻴﺐ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺫﻭ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻟﻪ ﺩﻡ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ )٥(،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ )ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ( )٦( ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻓﻴﺘﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ )ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ( )٧( ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﺏ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ.
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺑﻪ، ﺟﺎﺯ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻭ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺑﻪ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻞ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ، ﻭﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ )٨(، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﺫﺍ( )٩( ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﺠﺲ، ﻭﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻣﻨﻪ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦ / ٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥٣٢ / ٩٧٦ ﻭ ٠٨٦ ﻭ ٦٣٢ / ١٨٦، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
١: ٤٣ / ١٩،
٣٩ ﻭ ٦٣ / ٧٩ ﻭ ٨٩.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧ / ٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥ / ٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ١٣٢ / ٨٦٦ ﻭ ٩٦٦.
٤ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٧ / ٦١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨١٤ / ٠٢٣١.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ".
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺇﺫﺍ ".
٨ - ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ. " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺧﻠﻖ - ٣: ٩٢٢ ".
٩ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " " ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺈﺫﺍ ".

()٢٩

ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ، ﻭﺃﺭﻭﻱ )١( ﺃﻥ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﺘﻮ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻐﻞ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ )٣( ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﻭﺯﻍ ﺃﻭ ﻓﺄﺭﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﻍ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻣﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺭﺓ، ﺃﻭ ﺣﻴﺔ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺔ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ، ﺻﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻛﻒ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٧(.
ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ )٨( ﻓﻴﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ )ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ( )٩( ﻭ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ )٠١(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻊ،
ﻓﻠﻴﻬﺮﻗﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻴﺘﻴﻤﻢ )١١(.
ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ )٢١(.
ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺭﻭﻱ ".
٢ - ﺍﻟﺸﺘﻮ: ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺷﺘﺎ - ٤١: ١٢٤ ".
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨ / ٠١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨ / ٠١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١ ٢.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٩٣٢ / ٣٩٦، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٠٤ / ٢١١، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻓﻘﻂ.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩ / ٣١.
٨ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﻗﻊ ".
٩ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ".
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧ / ٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١١، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٤٦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧ / ٣، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٤٢ / ٢١٧ ﻭ ٩٤٢ / ٣١٧.
٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦، ﻭﻓﻴﻪ )ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻃﻬﻮﺭ( ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٤٣٢ / ٦٧٦.
)٣٩(

ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ )١( ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ
)٢(.
ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺳﻨﻮﺭ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٤(.
ﻭﺍﻟﻜﺮ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺩﻝ )٥(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﺡ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺻﻌﺐ ﻧﺰﺣﻪ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻳﺴﺘﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﺡ، ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٦(.
ﻓﺈﻥ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻣﻨﻪ )٧(، ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺃﻭ ﻏﺴﻠﺖ ﺛﻮﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﺁﻧﻴﺔ ﺻﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻞ )٨(.
ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺧﻨﺎﻓﺲ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻟﻠﺤﻴﺔ ﺃﺩﻟﻲ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺴﻮﺍﻫﺎ ﺷﺊ )٩(.
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ، ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ )٠١(.
ﻭﺇﻥ ﻗﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺩﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻲ )١١(.
ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ، ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ )٢١(.
ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻝ ﺻﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺍﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻻﺀ )٣١(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ: ﺍﺳﻢ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺻﻌﺎ - ١: ٢٦٢ ".
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢١ / ٢٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢١ / ٢٢، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤١.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤١، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢١ / ٢٢، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ.
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢١ / ٢٢ " ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﻮﺭ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻻﺀ ".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣١ / ٤٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٦٣٢ / ١٨٦ ﻭ ٧٣٢ / ٤٨٦ ﻭ
٤٨٢ / ٢٣٨.
٧ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤١ / ٦٢، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٣ ٢ / ٦٨.
٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٨: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺧﻨﺎﻓﺲ
ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺤﻴﺔ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﺷﺊ ".
٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢١ / ٢٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦ / ٧، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٤٢ / ٤٩٦ ﻭ ١٤٢ / ٥٩٦.
١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣١ / ٢٢، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥ / ١.
٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣١ / ٢٢، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤١.
٣١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣١ / ٢٢، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤١.
)٤٩(

.(ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻴﻌﺎ، ﺍﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ )١
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺑﻮﻝ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻚ، ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺍﻋﺼﺮﻩ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ، ﻓﺘﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ ﻭﺑﻮﻟﻬﺎ، ﻷﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻧﺔ ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ، ﻷﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ " )٤(.
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﺩﻡ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻑ،
ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺯﻧﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﻏﺴﻠﻪ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﻤﺼﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺩﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻲ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ
ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ )٥(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ )٦(: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ، ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ )٧(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻚ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺭﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻒ، ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ
ﺃﻭ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻩ
)٨(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣١ / ٢٢، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤١.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٥٢ / ٧١٧.
٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٤٩٢ / ١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٤ / ٥٦١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٧١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺃﻧﻪ.
٧ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٧١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٤ / ٧٦١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥٩(

٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻛﻠﻤﺔ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ )ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ( )٢(: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭ
ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ
)٣(.
ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺇﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺟﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﺩ، ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻡ.
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٠٣ / ٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٩٥ / ٨٠٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺻﻼﺓ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٨١ / ٥٨٨ ﻭ ٦٨٨.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٨١ / ٧٩٨، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٦ / ١١٢.
)٦٩(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١( ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ،
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺆﻟﻪ، ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )٤(.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ )٥( ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺈﻗﺒﺎﻝ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻟﻴﻠﻚ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ )٧( ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ١: ٥٤١. ﻣﻦ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ. ".
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٩١ / ٧١٩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻓﻲ ".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٨١ / ٠٩٨ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٨١ / ٧٧٨ ﻭ ٩٨١ / ٩٨٨، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٠٣ / ٤٢،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٢: ٩٤ / ٢٦١ ﻭ ٤٦ / ٦٢٢ ﻭ ٧٢٢.
)٧٩(

ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ، )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ( )١( ﻓﻴﺨﻄﻮ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﻄﻮﺓ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ )٢(، ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺟﺰﺃﻙ.
ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ )ﻭﻟﻴﺴﺘﺎ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ( )٣(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻦ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ )٤( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻴﺎﺳﺮ ﻣﺜﻠﻲ )٦( ﻣﺎ ﺗﻴﺎﻣﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )٧(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ".
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ".
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ".
٥ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﺽ ". ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٩١ / ٠٩ ٩، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٠٣ / ٩١،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٧٥ / ١٠٢ ﻭ ٨٥ / ٢٠٢.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ " ﺽ " ﻭ " ﺵ ": ﻣﺜﻞ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٨: ٠٥ / ٥.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٤٤ / ٢٤١.
)٨٩(

٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ )١( ﻭﺍﻟﻨﻔﻞ )٢( ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ )٣(: ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮ )٤(.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ )٥(.
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﻲ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻔﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﺈﺯﺍﺀ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻟﺘﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )٦(.
ﻭﺍﻟﺘﺎﻡ )٧( ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ )٨( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺗﺤﺴﺐ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻓﺮﻳﻀﺔ ".
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﺳﻨﺔ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٢١ / ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٠٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٣.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٩٢ / ٠٢٣١ ﻭ ١٩٢ / ١٢٣١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٨٤ / ٢.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٤٤ / ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٤٤٤ / ٨، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٨ / ٤١.
٧ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ١٠٣ / ٠٣: " ﻭﺍﻟﺜﻠﻢ "، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
٨ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
)٩٩(

ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )١(، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ )٢(.
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﺟﻠﻮﺱ، ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٣(.
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ )٥(، ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺊ، ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ( )٦( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ )٧( ﻳﺘﻐﺎﻓﻠﻮﻥ )٨(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ )٩(، ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﺻﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ،
ﻭﺇﻥ )ﺭﺩﺕ ﺭﺩ( )٠١( ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ )١١(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﺴﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﺘﻮﺍﻧﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻀﻴﻊ )ﺣﺪﻫﺎ ﻭ( )٢١(
ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﺃﻭ ﺗﻨﻘﺮﻫﺎ ﻧﻘﺮ ﺍﻟﺪﻳﻚ، ﺃﻭ ﺗﺴﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﺃﻭ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ )٣١(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٤٤ / ٨، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٨ / ٤١. ﻣﻦ " ﻭﺍﻟﺘﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ. ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٤٤ / ٤١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٤١ / ٦٣ ﻭ ٥١ / ٩٣ ﻭ ٦١ / ٣٤ ﻭ ٤٤ ﻭ
٥٤.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٤٤ / ٠٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٥١ / ٠٤ ﻭ ١٤ ﻭ ٦١ / ٥٤.
٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٦ - ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ٧٠١: ٤ ﻭ ٥.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﻗﺘﻬﻢ ".
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٢٦.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٣١ / ٤٣٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٦٢ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٦٣٢ / ٢٣٩.
٠١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺭﺩﺩﺕ ﺭﺩﺩﺕ ".
١١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٣١ / ٦٢٦، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٦٢ / ٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٩٣٢ /
٦٤٦.
٢١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٣١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٢.
)٠٠١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻻ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ )١(، ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ "
)٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻋﺴﺎ ﻭ
ﻻ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻭﻻ ﻣﺘﻼﻫﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ( )٣( ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﺨﺎﺷﻌﺎ، ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺸﻴﺔ، ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺭﺍﺟﻴﺎ
ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﺑﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻓﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ )٤( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻣﻮﻻﻩ،
ﻓﺼﻒ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺗﺤﺴﺐ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ ﺑﻠﺤﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ
ﻭﻻ ﺗﺤﻚ ﺑﺪﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻊ ﺑﺄﻧﻔﻚ ﻭﻻ ﺑﺜﻮﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻠﺜﻢ )٥(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻦ ﻣﺘﻨﻘﺒﺎﺕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ
ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺍﺭﻏﺐ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻭﻻ ﺗﺘﻜﺊ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺻﻞ )٦( ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻚ
ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺃﺑﺪﺍ )٧(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻨﻔﺴﻚ )٨(
ﻭﺃﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺷﻐﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ )٩(.
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻳﺪﻳﻚ، ﺃﻟﺼﻘﻬﺎ )٠١( ﺑﻔﺨﺬﻳﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺃﺫﻧﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻴﻚ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٣١ / ٧١٦.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﻣﻠﺘﺜﻢ.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": ﻭﺗﺼﻠﻲ.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٩١ / ٧١٩، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٩٢ / ١.
٨ - ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻧﻔﺴﻚ.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٩١ / ٧١٩، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٩٢ / ١.
٠١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".

()١٠١

ﺣﺬﺍﺀ ﺃﺫﻧﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻚ )٢(، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺄﻟﻘﻢ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ )٣(، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ، ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻔﺎﺻﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ )ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ( )٥(.
ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺭﻏﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ، ﻭﺍﺿﻤﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ،
ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٦(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻼ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻟﻜﻦ ﺍﻧﺼﺐ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺍﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻟﻜﻦ ﺃﺭﺳﻠﻬﻤﺎ ﺇﺭﺳﺎﻻ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٧(.
ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻄﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺸﺄ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﺑﺠﻬﺪﻙ ﻭﻃﺎﻗﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻄﺴﺖ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻄﺄ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ )٨(.
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻭﺑﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ )٩(، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻏﻤﺰﺍ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٠١(.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺑﻮﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ )١١(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٩١ / ٧١٩، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٠٣ / ١ ﻭ ٢.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺭﺍﺣﺘﻚ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٩١ / ٦١٩ ﻭ ٤٠٢ / ٧٢٩، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١١٣ / ٨ ﻭ ٠٢٣
/ ٣ ﻭ ٦،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٨٧ / ٩٨٢ ﻭ ٠٩٢، ٥٢٣ / ٢٣٣١.
٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١١٣ / ٨.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٩١ / ٧١٩، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣ ٨، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٣٣ / ١،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٢: ٣٨ / ٨٠٣ ﻭ ٤٨ / ٠١٣.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٩١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٩٢ / ١.
٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٦٢٣ / ٣٣٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٦٣ / ٣.
١١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٩١ / ٧١٩.
)٢٠١(

ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻋﻔﺮ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ )١(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺃﻭ )٣( ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﺗﺮﺩ
ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﻨﺎﺩﻱ: ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ، ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﺷﻴﺌﺎ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ( )٥( ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )ﻭ
ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ( )٧(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ )٨(
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ )٩( ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻈﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻟﻠﻤﻀﻄﺮ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻭﻗﺖ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭ
ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ )٠١( ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ )١١(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٩١ / ٧١٩ ﻣﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ. ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺭﻭﻱ ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٣١ / ٧٢٦ ﻭ ٨٩١ / ٧١٩، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٦٢ / ٤ ﻭ ٢٦٣ / ١ ﻭ ٣٦٣ /
١ ﻭ ٣٦٣ / ٢ ﻭ
٣ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٩٣٢ / ٦٤٩.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٦٢ / ٥.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﻪ ". ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٢ ٥ / ٥.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ٠١.
٩ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺃﻗﻞ ".
٠١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
١١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٣٢ / ٠٣٠١ ﻣﻦ " ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ. ".

()٣٠١

ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻭ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ
ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺰ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺏ )ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )٣(، ﻭ
)ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺏ )ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭ )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ(، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ )ﺃﺫﻥ ﻭ( )٤( ﺃﻗﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﺮﻗﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ )٥(.
ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﻤﺎ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺍﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﺑﺴﻄﺎ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻟﻴﺲ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ )٦( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻣﻨﻚ ﻭﺑﻚ ﻭﻟﻚ
ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻔﺮ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٨٣ / ١٢١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٢ ٣ / ٤ ﻭ ٥.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺮ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺰ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺗﺤﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻓﺈﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺠﺰ
ﺑﻴﻦ ﻧﺠﺪ ﻭﺗﻬﺎﻣﺔ.
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٤ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٣٧ / ٢٧٢.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻋﺒﺪﻙ ".
)٤٠١(

ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻙ، ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻭﺗﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ )١(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻫﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٢(.
ﻭﺍﻧﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻚ )٣(، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺷﺤﻤﺔ ﺃﺫﻧﻴﻚ
)٤(،
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ )ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ )٥(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﻦ
)ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺒﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ،، ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٦(.
ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ )٧(، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﺫﻧﻴﻚ، ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ )ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ( )٨(، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٩١ / ٧١٩، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠١٣ / ٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.. ".
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ١٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٦ / ٢.
٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٨: ٧١٢ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: " ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ "
ﻓﺘﺄﻣﻞ.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٠٣ / ٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٥٦ / ٣٣٢. ﻣﻦ " ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ. ".
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٢.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٢. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٣، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٣، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢: ٢٨١.
٧ - ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤١٣ / ٢١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٩٦ / ٣٥٢.
٨ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ".
)٥٠١(

.(ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ )١
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﻤﺪ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺭﻛﻌﺖ، ﻭﻟﻚ ﺧﺸﻌﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ )٢(،
ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ، ﺧﺸﻊ ﻟﻚ )٣( ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺳﻤﻌﻲ، ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺑﺸﺮﻱ، ﻭﻣﺨﻲ،
ﻭﻟﺤﻤﻲ،
ﻣﻨﻲ )٤( ﻏﻴﺮ] ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﻋﺼﺒﻲ، ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٥(، ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺍﻟﺘﺴﻊ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )٦( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ )٧(،
ﻭﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻚ )٨(.
ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺪﻝ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻗﻞ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ،
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺮﺕ )٩(.
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺍﺳﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ،
ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻒ ﺳﺠﻮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻹﺭﻏﺎﻡ )٠١(، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻈﺮﻙ )١١( ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﻚ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻙ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻗﻞ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺃﻧﺖ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٩١ / ٧١٩، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٢، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٦٣ / ١ ﻭ ٢ ﻭ ٤.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻭ ".
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٤ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٨: ٧٠٢.
٥ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٠٢ / ٨٢٩، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩١٣ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٢: ٧٧ / ٩٨٢. ﻣﻦ " ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ. ".
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻷﻓﻀﻞ ".
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٩١ / ٧١٩ ﻣﻦ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮﻙ. ".
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٠٢ / ٧٢٩.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٢ ٥ / ٨٢٩، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٢.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٢٨ / ١٠٣ ﻭ ٨٩٢ / ٠٢١ ٤.
١١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺑﺼﺮﻙ ".
)٦٠١(

ﺭﺑﻲ، ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺑﺸﺮﻱ، ﻭﻣﺨﻲ، ﻭﻟﺤﻤﻲ )١(، ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﻋﺼﺒﻲ، ﻭ
ﻋﻈﺎﻣﻲ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ )٢(، ﻭﺷﻖ
ﺳﻤﻌﻪ ﻭ
ﺑﺼﺮﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )٣(.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻳﺪﻳﻚ )٤( ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻀﺎ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ )٥(، ﻭﻗﻞ ﺑﻴﻦ ﺳﺠﺪﺗﻴﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ )٦(، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ،
ﻓﺈﻧﻲ )٧( ﻟﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٨(.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)ﺛﻢ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺎﺗﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﻭﺗﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ( )٩( ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ، ﻓﺎﻗﻨﺖ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٠١(، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١١(، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ، ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﺭ.
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٠٢ / ٠٣٩، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٢٣ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٢: ٩٧ / ٥٩٢.
٤ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٠٢ / ٠٣٩.
٦ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٧ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٢، ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٠٢ / ٠٣٩، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٢٣ / ١.
٩ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٠١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
١١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠١٣ / ٢١٤١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٢٤ / ١.
)٧٠١(

.ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺸﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻀﺖ: ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ )١( ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ.
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ )ﺍﻟﺤﻤﺪ( )٢( ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺒﺤﺖ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻙ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ، ﺍﻟﻐﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺎﺕ،
ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ )٣( ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﺯﻛﺎ، ﻭﻃﻬﺮ ﻭﻧﻤﺎ، ﻭﺧﻠﺺ
ﻓﻠﻠﻪ )٤(، ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻓﻠﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )٥( ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )٦(.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ )٧(.
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﺍﻟﻠﻪ "، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻫﻮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﻨﺎﻣﻴﺎﺕ ".
٤ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٠٢ / ٤٤٩، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٩٩ / ٣٧٣، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺸﻬﺪﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ".
٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٠١ / ٣٧٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٨٠١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺎﺳﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭﻙ ﺍﻷﻧﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺣﺒﻠﻚ ﺍﻷﻃﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺗﻚ ﺍﻷﻭﺛﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻚ ﺍﻷﻭﺟﺐ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﺍﻷﺩﻧﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻚ )١( ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ،
ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٢(،
ﻭﺃﻫﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﻛﺘﻌﻴﻦ )٣(، ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٤( ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٥(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ )ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ( )٦(
ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ،
ﻭﺗﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻓﻌﺎﻟﻲ، ﻓﺈﻥ ﺟﻮﺩﻙ ﻭ
ﻋﻔﻮﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ، ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻘﺮ ﻭﻓﺎﻗﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )٧( ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻢ
ﺗﻀﺮﻋﻲ،
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺳﺒﻴﻠﻚ ".
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﺭﺍﻛﻌﻴﻦ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٨: ٩٠٢، ﻭﺃﻛﺘﻌﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻋﻠﻴﻚ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠١٢ / ٤٤٩، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٢. ﻣﻦ " ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ. ".
٦ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺇﺧﻮﺗﻪ ".

()٩٠١

.(ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ )١( ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ )٢
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ )٣( ﻭﻗﺘﻬﻦ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﺪﺉ ﺑﻬﻦ، ﻻ ﺗﺼﻠﻲ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﺻﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٤(، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٥( ﻭﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٦(.
ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ: ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٧( ﻭ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٨(، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ
)٩(.
ﻭﻣﻜﻦ ﺍﻹﻟﻴﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻹﻟﻴﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ )٠١(.
ﻭﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺃﻟﻘﻢ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ )١١(.
ﻭﻻ ﺗﻠﺼﻖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭ
ﻟﻴﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺷﺒﺮ )٢١(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺛﻠﺜﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ، ﻭﺛﻠﺜﻬﺎ ﺳﺠﻮﺩ )٣١(. ﻭﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺣﺪ )٤١(، ﻭﺃﻥ ﻓﺮﻭﺿﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ: ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺒﺎﺭ ﻭﻫﻲ: ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ،
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٩٣ / ١.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺩﺧﻞ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٣٣١ / ٣١٥.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٨٢ / ٨ ﻭ ٩.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٦٢ / ٢٢١ ٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٧٢ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٣١ / ٦٤.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٩٨ / ٢٣٣ ﻭ ٠٩ / ٥٣٣.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٩٨ / ٠٣٣ ﻭ ٣٣ ٣.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٠٢ / ٢٣٩، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٢٩ / ٢٤٣.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٧٧٣ / ٣٧٥١.
١١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٩١ / ٦١٩، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١١٣ / ٨.
٢١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٩١ / ٦١٩، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٢، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١١٣ / ٨، ٤٣٣ /
١.
٣١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٢ / ٦٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٧٢ / ٨، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٤١ / ٤٤٥.
٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٢١ / ٩٩٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٧٢ / ٦، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٢٤٢ / ٦٥٩.
)٠١١(

.(ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )١
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻬﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻠﻢ: ﺭﻛﻌﺔ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺃﻋﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺳﻬﻮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ )٣( ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ، ﺗﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ، ﻭﺗﺴﺠﺪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(.
ﻭﻛﻞ ﺳﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻚ ﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٥(.
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٦(، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻣﺜﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ.
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭ
ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺑﺎﺩﺭﺕ ﻭﺃﺩﺭﺟﺖ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺇﺩﺭﺍﺟﺎ، ﺛﻢ
ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )٧(.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٨(.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ )٩(.
ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺘﻌﻔﻴﺮ ﻭﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٨: ٢٦١ / ٣ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻌﺾ
ﻓﻘﺮﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٧٢ / ٥.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٢٢ / ١٩٩، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٥٣ / ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٤.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭ ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٢٢ / ٣٩٩، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٣.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٢٥٣ / ٠٦٤١.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٧٤٢ / ٢٨٩ ﻭ ٨٩ ٣ ﻭ ٤٨٩، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٨٢ / ٣ ﻭ ٩٨٢ / ٦.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٠٣ / ٠٤١ ٤.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٦٤١ / ٠٧٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٤٣ / ٢.
٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ١٠١ / ٥٧٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)١١١(

.ﺣﺴﻨﻮﺍ ﻧﻮﺍﻓﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺏ، ﺗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭ
ﺗﻀﻤﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١(.
ﻃﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻗﻞ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻗﻮﺗﻬﻢ )٣(، ﻷﻥ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻑ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ، ﻟﻴﻌﻤﻞ
ﻛﻞ ﻗﻮﻱ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺿﻌﻔﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ )٤(.
ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺳﻨﺔ، ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺮ ﺍﻟﺴﺘﺔ )٥(، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺄﺷﺨﺺ،
ﺑﺒﺼﺮﻙ ﻧﺤﻮ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻨﻜﺒﻚ، ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻚ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺣﺮﻯ
ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﺼﻼﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ
ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ
ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ )٦( ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٧(.
ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ( ﻭ )ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ( ﻭ )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ( ﻭ
)ﻻﻳﻼﻑ( ﻭﻻ )ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ(، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
)ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ( ﻭ )ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ( ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ( ﻭ )ﻻﻳﻼﻑ( ﺳﻮﺭﺓ
--------------------
ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٠٣ / ٣٧٣١ ﻭ ٤٧٣١، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٦ / ٧.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٠٣ / ٦٠٤١.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻗﻮﺍﻣﻬﻢ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٣١ / ٤١٦ ﻭ ٥١٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠١ / ٠٢ ﻭ ١١ / ٢٢ ﻭ ٤٢.
٥ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٦٦ / ٩٣٢.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺫﻟﻚ.
٧ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٩١ / ٧١٩، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٢.
)٢١١(

ﻭﺍﺣﺪﺓ )١( ﺑﺼﻐﺮﻫﺎ )٢(، ﻭﺃﻥ )ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ، ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ )ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ( ﻭ )ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ( ﻭﻻ ﺗﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ( ﻭ )ﻻﻳﻼﻑ( )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ )ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﺎﻥ( ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺗﺆﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺧﻔﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ
ﻓﻘﻞ )٥( ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٦(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ، ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ )٧( ﻷﻥ ﺳﻴﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ، ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﻭﺑﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻑ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﻮﺩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺯﺟﺎﺝ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻪ )٨( ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ،
ﻭ
ﻻ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺁﺟﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺶ )٩(، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٠٢ / ٢٢٩ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ.
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ". ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﻭﻟﻌﻞ ﺻﺤﺘﻬﺎ " ﺑﺼﻘﺒﻬﺎ "، ﺻﻘﺒﺖ ﺩﺍﺭﻩ:
ﻗﺮﺑﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺃﺣﻖ ﺑﺼﻘﺒﻪ " " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺻﻘﺐ - ١: ٣٦١ ".
٣ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٨: ٤ ٢ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٥٩١: ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﻔﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺘﺎ ﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﻼﻓﻪ ﺍﻧﻘﺮﺽ،
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٠٢ / ٢٩ ٢.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻓﺜﻘﻞ ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٥٢ / ٢٢١١.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺔ ".
٨ - ﺍﻟﺸﺒﻪ: ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦: ٠٥٣ ".
٩ - ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٧١، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٢.
)٣١١(

ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﻚ )١( ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ )٢( ﻭﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ )٣(، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺭﺓ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻕ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ )٤( ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﺧﻔﺖ ﻋﻘﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﻮﻛﺔ )٥( ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻚ، ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﺔ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻭ ﺩﻣﻞ، ﻓﺎﺣﻔﺮ ﺣﻔﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﺠﺪﺕ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﺔ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻗﺮﻧﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ )٦( ﻛﻔﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻗﻨﻚ.
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺨﺮﻭﻥ
ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺧﺸﻮﻋﺎ( )٧( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻭﺿﻊ )٨(
ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺮﻏﻢ ﺑﺄﻧﻔﻚ ﻭﻣﻨﺨﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺗﺨﻮﻳﺎ )٩( ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﺮﻭﻛﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ )٠١(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻨﻚ: ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺮﻭﺗﻬﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﺎ، ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ. " ﺍﻹﻓﺼﺎﺡ
١: ٤٧٣ ".
٢ - ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ: ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﺱ، ﻭﺭﺍﺀ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ. ﻣﻨﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻻﻣﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺷﻘﺮ، ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﻓﺮﺍﺀ
ﻏﺎﻟﻴﺔ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ. " ﺍﻹﻓﺼﺎﺡ ٢: ٠٣٨ ".
٣ - ﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ: ﺟﻤﻊ ﺣﻮﺻﻞ، ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﻪ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭ. " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ -
ﺣﺼﻞ -
٥: ٠٥٣ ". " ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ - ﺍﻟﺤﻮﺻﻞ - ١: ٣٧٢ ".
٤ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﺷﻮﻟﺔ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٨: ٠٥١ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ "
٧ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ١ ٧: ٧٠١ - ٩٠١.
٨ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺑﻮﺿﻊ ".
٩ - ﺍﻟﺘﺨﻮﻱ: ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﺑﻄﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻨﺢ ﺑﻤﺮﻓﻘﻴﻪ ﻭﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺧﻮﺍ
- ١: ٣١ ٢ ".
٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٧١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٢، ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺭﺓ. ".
)٤١١(

:ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻗﻞ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ )١(، ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، )ﻭﺃﻋﺰ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ( )٢( ﻭﺣﺪﻩ،
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻚ )٤( ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺎﺳﻴﻦ )٥(.
ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ
ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ )٦( ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ )٧( ﺍﻵﺧﺮﺓ )٨(، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ
ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺑﻪ )٩( ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻬﺎ، ﺿﻤﺖ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ )٠١( ﺻﺪﺭﻫﺎ
ﻟﻤﻜﺎﻥ )١١( ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﻄﺄﻃﺄ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﺌﻼ
ﺗﺮﺗﻔﻊ )٢١(
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﺟﻨﺪﻩ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠١٢ / ٤٩ ٥، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٤٠١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺇﻟﻴﻚ ".
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢١٢ / ٧٤٩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٧ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٢١٢ / ٨٤٩، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٤٣ / ٦١.
٩ - ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ: " ﺑﻚ ﻣﻨﻪ ".
٠١ - ﻓﻲ " ﺵ ": " ﺇﻟﻰ ".
١١ - ﻓﻲ " ﺽ ": ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ.
٢١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺗﺮﻓﻊ ".

()٥١١

ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺟﻠﺴﺖ ﺛﻢ ﺳﺠﺪﺕ ﻻﻃﺌﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺿﻤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ )١(.
ﻓﺈﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢( ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﺗﺸﻚ
ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ )٣( )ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ( ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ )٥(
ﻭﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ )٦( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ " )٨(.
ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻤﻤﺖ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٩(، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ )ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ
)ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺎﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻚ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺼﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﺎﺣﺬﻑ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ )٠١( - ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ - ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ
)١١(.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٤٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٣.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻟﻠﺼﻼﺓ ".
٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٣، ﻭﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٢٢ / ٧٩٩.
٤ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٢٢ / ٧٩٩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻧﺮﻭﻱ ".
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٢٢ / ٨٨٩.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٢٢ / ٤٠٠١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٦٤١ / ٠٧٥.
٠١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ".
١١ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٥٣١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ. ".

()٦١١

ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻫﺎ )١(. ﺛﻢ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
)ﻗﺮﺃﺕ ﻭ( )٢( ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ )٣( ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ
ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭ
ﺍﺳﺠﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﻊ، ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺠﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺻﻠﻴﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﺏ )ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭ
ﺗﺸﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻛﺎﻧﺖ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺯﺩﺕ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺭﻛﻌﺔ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﻷﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﻫﻤﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ )٦( ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﺇﻻ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ )٧(.
ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٢٢ / ٨٠٠١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٢٥١ / ٨٩٥ ﻭ ٣٥١ / ٢٠٦. ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﺳﺠﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻣﻌﺎ ".
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺻﻼﺗﻚ " ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٢٢ / ١٩٩، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٢٥١ / ٧٩٥،
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﺸﻜﻞ ﻋﺎﻡ.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭ ".
٧ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٨٣١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ".
)٧١١(

ﻓﺄﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ ﺏ )ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻭﺣﺪﻫﺎ )٢(. ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ
ﻭﻫﻤﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻞ، ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﻫﻤﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ )ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺗﺸﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ( )٣( ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻟﻚ.
ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻓﺄﺿﻒ، ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ. ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﻫﻤﻚ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ )٥(. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ
ﺃﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺏ )ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻭﺣﺪﻩ )٧(،
ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭ
ﺗﺸﻬﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﻊ )٨(.
ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻛﻌﺖ، ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺄﺗﻲ )٩( ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻚ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻊ )٠١( ﻓﺎﻗﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٥٣ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٢٩١ / ٩٥٧.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﻭﺣﺪﻩ.
٣ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺛﻼﺛﺎ. ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٣٢ / ٤٢٠١.
٦ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٨٣١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺪﻝ ﺭﻛﻌﺔ.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٢٢ / ٥١٠١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٥٤ / ٤: ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٦٨١ /
٩٣٧.
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٣٢ / ٠٣٠١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٣. ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ. ".
٩ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٠١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺭﻛﻌﺖ ".
)٨١١(

ﻣﺎ ﺳﺠﺪﺕ، ﻓﺎﻗﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )١(، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻗﻨﺖ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻭﻗﺪ )٢( ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺭﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺖ )٤( ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺄﻋﺪ.
ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻋﺪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻋﺪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺄﻋﺪﻫﻤﺎ )٥(
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ
ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺏ )ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ )٦(.
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻸﺭﺑﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ )٧(.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ
ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺏ )ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )٨(.
ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٦١ / ٨٢٦، ٢٦ ٩، ٠٣٦، ١٣٦ ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ. ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٣٢ / ٠٣٠١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٣، ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ. ".
٤ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٢٢ / ١٩٩ ﻭ ١٣٢ / ٨٢٠١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٥٣ / ١ ﻭ ٢ ﻭ
٤.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٢٢ / ٥١٠١.
٧ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٢٢ / ٥١٠١. ﻣﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﺖ. ".
٨ - ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ "، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٥٣ / ٢ ﻭ ٣٥٣ / ٩، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٤٨١ / ٤٣٧، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٩٣١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)٩١١(

.(ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ )١(، ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ )٢
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻡ ﺧﻤﺴﺎ، ﺃﻭ ﺯﺩﺕ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺖ، ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ )ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻛﻮﻉ( )٣( ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﺍ
ﺧﻔﻴﻔﺎ )٤(.
ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺘﻤﻬﺎ )٥( ﻭﻟﻴﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻘﻮﻡ: " ﺻﺪﻕ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ؟ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ
ﺗﺼﻞ،
ﺇﻻ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺭﺟﻞ( )٧( ﺳﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻠﺴﻬﻮ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ )٩( ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ )٠١( ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻷﺭﺑﻊ ".
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٥٣ / ٨.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻮﻋﻚ ".
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٣ ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺃﺭﺑﻌﺎ. ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ " ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " ﺑﺪﻝ " ﺃﺭﺑﻌﺎ ". ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٣٢ / ٩١٠١.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻓﻠﻴﻘﻤﻬﺎ ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٢٢ / ١١٠١ ﻭ ٢١٠١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٨١ ١ / ٦٢٧.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻋﻤﻦ ".
٨ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٤٣ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٢٥١ / ٩٩٥.
٩ - " ﺍﻟﻮﺍﻭ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٠١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ".
)٠٢١(

.(ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻭﻟﻢ
ﺗﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ )٢( ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﻢ
ﻓﺄﺗﻢ
ﺻﻼﺗﻚ.
ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻌﺖ، ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻗﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﻚ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺣﻴﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻭﺇﻥ )ﻟﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ( )٥( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻠﻴﻌﺪ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ )٩( ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ )٠١(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٢٢ / ٧٩٩، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٥٣ / ٥.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺗﺮﺟﻊ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٣٢ / ٠٣٠١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٨٥١ / ٨١٦.
٤ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٢٢ / ٧٠٠١.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺗﺸﻬﺪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ " ﺵ ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٨١٣ / ٠٠٣١، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٣٢ / ٠٣٠١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٣.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٤٣ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٥١ / ٠٩٥.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٩٤ / ٩٦١، ٣٧٢ / ١٩٧، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٩٣٤ / ٢٩٦١.
٩ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٦٢ / ٧٩١١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٧٣ / ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٨٣ /
٥٣١ ﻭ ٩٣ / ٧٣١،
٣١ ٨.
)١٢١(

ﺃﺭﻭﻱ )١(: ﺇﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﺁﺧﺮﻫﺎ )٢(. ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻲ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻭ
ﻫﻲ ﻟﻚ ﺛﻨﺘﺎﻥ )٤(. ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺫﻟﻚ،
ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻊ، ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ )٦(. ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻗﺪ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ
ﻟﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻘﻢ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻡ، ﻭﻧﺴﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ )٩( ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﻔﻮﺗﻪ ﺇﺣﺪﻯ )٠١( ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻳﺪﻉ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺃﺭﻯ ".
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٦٢ / ٨٩١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٨٣ / ٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ١٧٢ / ٠٨٧.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٢٢ / ٥٠٠١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٤٣ / ٣.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٥٢ / ٩٤١١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٨٣ / ٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٣٤ / ٣٥١.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٨٢ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٦٤ / ٩٥١.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٣٢ / ٩٢٠١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٣.
٩ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺃﻥ ".
٠١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺃﺧﺮﻯ " ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
)٢٢١(

ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺴﻂ )١( ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ )٢(. ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻠﻪ
ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ )ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ( )٣( ﻓﻠﻴﺆﺧﺮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ.
ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ )٤( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻧﺤﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
)٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻛﻼﻡ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﺟﻌﻼ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻬﻲ
ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ " )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻜﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ " ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ: " ﺳﻞ ﺗﻌﻂ ".
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺇﺫﺍ )ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺧﻠﻼ ﻓﻴﻬﺎ( )٨( ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﻭﺭﺍﻙ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ، ﻓﺘﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻚ، ﻭﺗﻤﺸﻲ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ
ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " )٠١(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺗﻄﻠﻊ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٧٢ / ٧٧٠١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٨٨٢ / ٤٥٠١.
٣ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻋﻨﻬﺎ ".
٤ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٦٢ / ٧٢٢١.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٦٢ / ٨٢٢١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٤.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٤١ / ٢٥٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٧٢ / ٧، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٤ / ٦٢١.
٨ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺗﺄﺗﻢ ﺧﻼﻟﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ "، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
٨٨: ٤٠١.
٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٥٢ / ٢٤١١. ﻣﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ. ".
٠١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٣ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٥٢ / ٩٣١١.
)٣٢١(

.(ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ )٢(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﺣﻖ ﺑﻔﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﻖ
ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺎﻗﺮﺅﻫﻢ، ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ( ﻭ )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ( ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ( ﻭ )ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ( ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ( ﻭ
)ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ( ﻭ
ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )ﺍﻟﺘﻴﻦ( ﻭ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺳﻮﺭﺓ
)ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻭ )ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ،
)ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ )٥(، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ، ﻓﺎﻗﺮﺃ
ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ( )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻫﻢ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ )٧( ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٤٢.
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٦٢ / ٩٨، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٥٢ / ٩٣١١.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٤٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٣، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻣﻦ " ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٤٢ / ٩٩٠١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٣ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٧٣ / ٥،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٣: ٢٣ / ٣١١.
٥ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٥٢ / ٦٥١١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٢٣ / ٥١١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٧٣ /
٢، ﻣﻦ
" ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ".
٦ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٧ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".

()٤٢١

ﻓﺼﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ )١(، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺧﺮﺝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﻴﻤﺖ، ﺻﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ )٣(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ )٧( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٩(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٠١(.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﻦ، ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ،
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ "
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻧﺎﻓﻠﺔ "، ﻭﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٦٢ / ٢١٢١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٣:
٩٧٢ / ١٢٨، ﻣﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺗﻚ. ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٨ / ٥٩٣، ٦٩٣، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٦٦٤ / ٠٨١ ٤ ﻣﻦ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﻠﻲ. ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٨ / ٤٩٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٩٦ / ٦٢٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٧٦٤ / ٧٠٨١.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٢ ٩ / ١٣٢١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٤١ / ٠٥، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٦١٤ / ٤٩٥١.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٢ ٣ / ١٤١١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٨٣ / ٦
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﺇﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٨: ١٠٣ / ١١.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٣٢ / ٠٤٠١ ﻭ ٧٣٢ / ١٤٠١، ٤٠١ ٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣:
٢٠٣ / ٤٢٩ ﻭ
٣٠٣ / ٦٢٩ ﻭ ٧٢٩.
٩ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ "، ﻭﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٠٢ / ٢٢٩، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٣.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ١٥٣ / ٧٥٤١.

()٥٢١

.(ﻗﺎﻝ )١(: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ )٢
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ، ﻓﻠﻴﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺤﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ، ﻷﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻌﺎﻣﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﺵ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٩٢ / ١.
٣ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٤٧ / ٠٢٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٦٠١ / ٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٢٣٣ /
٣٤٠١.
)٦٢١(

٨ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
 )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ )٣( ﻋﻠﻰ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻀﺎﻋﻒ )٤( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﻌﺎﻣﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﺮﻓﻬﺎ، ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻬﺎ )٥(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻔﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ
ﺳﺎﺟﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦(.
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻮﺭﺓ )ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
)ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ( )٧( ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ( )٨( ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃﺕ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﺃﺟﺰﺃﻙ )٩(.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ )٠١( ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ )١١(.
--------------------
١ - ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻟﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ".
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺗﻀﺎﻋﻒ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٧٢ / ٥٤٢١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٤ ٤ / ٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٢ / ٢.
٦ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٧٢ / ٤٢١ ٩، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٢٤ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٨ /
٤٢.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٢ ١ / ٢٢٩، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٥ / ٣١.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٧ / ٨١.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٠٢ / ٢٢٩.
٠١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻛﺮﺓ ".
١١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦١٤ / ٣١، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٨١ / ١، ٨١ ٩ / ١.
)٧٢١(

ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ )١( ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺻﺤﻒ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ )ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ(
)٣(
ﻭﺭﻭﻱ: )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )٤(.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ )٥( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻔﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )٦(.
ﻭﺍﻗﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ )٧( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ )٨(.
ﻭﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ،
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٩(، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃﺕ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺛﻮﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ )٠١(.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ: ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ )١١( ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ
)٢١( ﻓﻤﻦ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻧﺮﻭﻱ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٧٢ / ٠٢٥١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٤ ٦ / ٣١.
٣ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٠٢ / ٢٢٩، ٨٦٢ / ٣٢٢١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٤.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٦٢ / ٧١٢١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٣٣ / ٤.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻳﻮﻡ ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٦٢ / ٧١٢١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٢٤ / ٢ ﻭ ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٦١ / ٧٥.
٧ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٦٢ / ٠٢٢١ ﻭ ٨٦٢ / ٣٢٢١ ﻭ ٩٦٢ / ٧٢٢١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٤.
٩ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٩١ / ٨٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٢٤ / ٤، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٧٤ ٨.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٦.
١١ - ﺍﻟﺨﻄﻤﻲ ﻭﺭﻕ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺧﻄﻢ - ٥: ٥١٩١ ".
٢١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٤، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٧٦٣.
)٨٢١(

ﺃﺗﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻦ )١( ﻧﺎﺑﺖ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ )٣(، ﻓﺈﻥ
ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﻀﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٤(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ )٥( ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺘﻤﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﻩ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٧(.
ﻭﺗﺴﺘﺤﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ )٨( ﻭﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩(، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٠١(.
ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻘﺐ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ )١١(، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺑﻌﻘﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻚ )٢١(، ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ )٣١(.
ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٦ / ٦٢٢ ﻭ ٧٢٢، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٢.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٦ / ٦٢٢، ٧٢٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥٦٣ / ٩٠١١ ﻭ ٠١١١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٦ / ٧٢٢، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٢.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻣﺘﻤﻤﺎ ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٦ / ١٣٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٦٦٣ / ١١١١.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٦٢، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٦٤٣ / ٨٦٦.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٦٢.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٦٥٢.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٦٢.
١١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٣.
٢١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺭﺟﻠﻚ ".
٣١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١١٢ / ٨، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٥٦. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٩٢١(

.ﺃﺟﺰﺃﻙ، ﻭﻫﻲ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ )ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻭ
)ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ( ﻭ )ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ( ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻧﺼﻒ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ )ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(، ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻃﻠﻘﺎﺀ ﻭﻋﺘﻘﺎﺀ )٣(، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻷﻣﺘﻲ )٤(، ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ".
--------------------
١ - ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٦٢، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٢٤ / ٢.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤١٤ / ٥.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٧٢ / ٢٦٢١، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٩٣ / ١٠١.
)٠٣١(

٩ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ )٢( ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ
ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺗﻄﻴﺐ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ )٣(، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻭﺑﺨﻄﺒﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥( ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦(.
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ( ﺃﻭ )ﺳﺒﺢ
ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ(.
ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ )٧(، ﺗﻘﻨﺖ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٢٣ / ٧٥٤١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٧٢١ / ٦٩٢، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٣٤٤ / ٠١٧١.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٨.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٢٣ / ٣٦٤١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٩٢١ / ٧٧٢ ﻭ ٤٣١ / ٢٩٢ ﻭ ٥٣١ / ٣٩٢
ﻣﻦ " ﻓﺈﻥ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ. ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٢٣ / ٤٨٤١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٦٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٨٢١ / ١٧٢. ﻣﻦ " ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ. ".
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٣٣ / ٠٩٤١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٦٤ / ٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٩٢١ / ٨٧٢.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٥٦٢، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢: ٢١١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٢٤ / ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٣: ١٤٢ / ٤٦ ٨.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٣٣ / ٠٩٤١، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٧٢، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٢: ٦١١ ﻣﻦ "
ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ".
)١٣١(

.(ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ )١
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻭ )ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ( )٣(، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻴﺪﺍ،
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻪ ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺇﻧﻚ ﻣﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٤(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺭﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﺧﻄﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ )٥(.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٦( ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ:
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، )ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ( )٧(.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻼ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻋﻴﺪ ﻟﻪ )٨(.
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٩(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻓﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٤.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ".
٣ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٣٣ / ٠٩٤١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٩٣١ / ٤١٣.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٥٤ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٨٢١ / ٣٧٢ ﻣﻦ " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ.
".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٢٣ / ٧٥٤١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٧٢١ / ٩٦٢ ﻭ ٠٧٢.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ". ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٦٢ / ٧١٢١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨١٤ /
١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٣: ١٢ / ٧٧، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٧٢ / ٢٣٢١ ﻭ ٣٣٢١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٢٤ / ١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٣٤٢ /
٧٥٦.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٧٢ / ٣٣٢١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٤ ٧ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٣٤٢ / ٦٥٦.

()٢٣١

(ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ )١( ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺨﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ
ﻭ )ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﺒﻊ، ﻭﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺨﻤﺲ، ﻭﺭﻛﻊ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭ
ﻗﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺩﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﺧﻄﺐ )٢(.
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ". ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٦٤ / ٣.
)٣٣١(

٠١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ،
ﺗﻔﺘﺘﺢ )١( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ )ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ( ﻭﺳﻮﺭﺍ ﻃﻮﺍﻻ، ﻭﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺭﻛﻌﺖ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ.
ﺛﻢ )٢( ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ )ﺍﻟﺤﻤﺪ( )ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ( )٣( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﺗﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٤(، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٥(، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٦( ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺴﺨﻄﻚ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ.
ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ )٧(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺗﻔﺘﺢ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭ ".
٣ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺇﺫﺍ ﺑﻌﻀﺖ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٤٣ / ٣٣٥١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٦٤ / ٢،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٣: ٥٥١ / ٣٣٣.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ".
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻋﻠﻴﻪ ".
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٤٣ / ٣٣٥١.
)٤٣١(

ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺨﻔﻒ )١( ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺑﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٢(.
ﻭﺇﻥ )٣( ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻠﻢ ﺗﻴﺴﺮ )٤( ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ. ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ
ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ )٥(.
ﻭﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﺣﺪ )٦(، ﻓﺎﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ )٧(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﺃﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺍﻗﻀﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٨(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ،
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ )٩(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ )٠١(.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ )١١( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺳﺠﺪ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻓﺄﺗﻤﻤﻬﺎ ﻣﺤﻔﻔﺔ " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٦٤ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٦٥١ /
٤٣٣.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٤٣ / ٤٣٥١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٣٢١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﻭﺇﺫﺍ "
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻳﺘﻴﺴﺮ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ١٩٢ / ٦٧٨، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٤٥٤ / ٠٦٧١.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٤٣ / ٣٣٥١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٣.
٧ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٤٣ / ٤٣٥١، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٣٢١ ﻭ ٤٢١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻣﻦ
" ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ. ".
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٥٥١ / ٢٣٣.
٩ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٢٢١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ. ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ".
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٤٣ / ٢١٥١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٦٤ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٥٥١
/ ٠٣٣.
١١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٤٣ / ٧١٥١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٥٥ / ٧.
)٥٣١(

ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻨﺎ )١( ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻓﺼﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺍﺟﻊ )٣(، ﻭﺃﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻋﻨﻬﺎ ".
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٤٣ / ٧١٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺍﺭﺟﻊ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٤٣ / ٨١٥١، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٥٥٥ / ٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٩٢ ٤ / ١٩٨.
)٦٣١(

١١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: " ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )١( - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺃﻋﺒﺪﻩ ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺷﻜﺮﻩ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺁﺧﺮ )ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ( )٣( ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﻘﺖ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ )٥(.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻚ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﻷﻭﺟﺒﺖ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ " )٦( ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٠٣ / ٢٠٤١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٣.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٦ / ٣ ﻭ ٤٦ / ٨، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢٦٣ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٢١ /
٤٥٤.
٣ - ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٤٩١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٣ ٤ / ٣٩٣١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٣.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٠٣ / ٥٩٣١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٤٤ / ٢١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٣٢١ / ٧٦٤.
٦ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٣ / ٣٢١، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٣٩٢ / ١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٢ / ١.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٤٤ / ٢١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٣٢١ / ٧٦٤.
)٧٣١(

ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﻢ( )١( ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﻬﻢ،
)ﻭﻻ
ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﻬﻢ( )٢( ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ، ﻭﺍﻗﺾ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ )٣(.
ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )٤(، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺳﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ،
ﻭﻫﻲ: ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺃﻭﻝ )٥( ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٦(.
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺏ )ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺏ
)ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )٧(.
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ )ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ( )٨( ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ )ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٩(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺗﻮﺗﺮ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺗﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺴﻼﻡ )٠١(.
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻭ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( )١١( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺑﻊ،
ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ )٢١(.
--------------------
١، ٢ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٠٣ / ١٠٤١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٠٣ / ٢٠٤١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٤.
٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٠٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
٧ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٨ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٩٢١ / ٤٩٤ ﻭ ٥٩٤. ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ. ".
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٧٢١ / ٤٨٤.
١١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٣٣١ / ٥١٥.

()٨٣١

ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: ﺃﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )١(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻹﺻﺒﺎﺡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ،
ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻹﺻﺒﺎﺡ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ، ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )٣(، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻛﻔﻲ ﻣﺎ ﻫﻤﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ )ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ( )٤( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ( )٥( ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ،
ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ(، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻥ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٦(.
ﻓﺈﻥ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺃﺩﺭﺟﻬﺎ ﺇﺩﺭﺍﺟﺎ، ﻭﺇﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ )٧(.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺃﻋﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺗﻢ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ".
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣١٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٤.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤١٣، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٦٣١ / ٠٣٥.
٥ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤١٣ / ٦٢٤١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٤، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ. ".
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٠٣ / ٤٠٤١.
)٩٣١(

.(ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ )١
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﻭﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ( )٢(، ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ، ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﺛﻢ
ﺍﻗﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ )٣(.
ﻭﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ )ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺃﺧﺮﻯ( )٤( ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ )٥(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٦(.
ﻭﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮﻕ )٧( ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﺗﺤﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ
ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ )٨( ﻣﻨﻬﺎ )٩(.
ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ )٠١(، ﻭﺇﺫ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ )١١(، ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٠٣ / ٤٠٤١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٥٢١ / ٥٧٤.
٢ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٠٣ / ٤٠٤١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٤.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ".
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥١٣ / ٨٢٤١.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤١٣ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻣﻐﺮﻑ " ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٨ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻧﻔﻠﺖ ".
٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٣١ / ٦٣٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٦٢ / ٥.
١١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ.
)٠٤١(

ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻜﻠﻪ )١( ﺭﻓﻌﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺎﻣﻠﺔ )٢( ﻭﺇﻥ ﺳﻬﺎ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺳﻬﺎ ﻭﻏﻔﻞ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﺘﻜﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺴﻲ ﺑﻚ )٤( ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ )٥(، ﻓﺈﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﺗﻘﻠﺐ )٦( ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ )٧(،
ﺇﺭﺣﻢ
ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺷﻴﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ،
ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ
ﻟﻲ،
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ " )٨(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻪ: " ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺎ
ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻲ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ )٩( ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺩﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻉ )٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ )ﻋﻴﺸﺔ ﻧﻘﻴﺔ( )١١( ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻏﻴﺮ )ﻣﺨﺰ ﻭﻻ( )٢١(
ﻓﺎﺿﺢ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٦٢ / ٥.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٩١ / ٧١٩، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٦٣ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٤٣ ٢ / ٦١٤١.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺇﻟﻴﻚ ".
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٢٣ / ١٢.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺃﻧﻘﻠﺐ ".
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺫﺍ ﺍﻟﻜﺮﻡ ".
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٢٣ / ١٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٩ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٠١ - ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٨: ٢٢ ٩ / ١٥: ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ.
١١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻧﻘﻴﺔ ﻋﺸﻴﺔ "، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻋﻴﺸﺔ ﻧﻘﺒﺔ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٢١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻣﺨﺬﻭﻝ " ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".

()١٤١

." ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﺭﺟﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: " ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻻ ﺻﻨﻊ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺻﻞ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺑﺘﻘﻮﺍﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺮﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ". ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)٢٤١(

٢١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ
ﺇﻋﻠﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻋﺔ )١(.
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺮﺑﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﺄﺳﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﺻﺒﺤﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻳﺎ )٣(
ﻳﻘﻮﻣﻪ )٤(.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٥(.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ( )٦( ﻭﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ( )٧( ﺑﺨﻤﺲ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﺟﺔ )٨(، ﻓﺈﻥ
ﺻﻠﻴﺖ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٤٢، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٣٢١.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻟﻐﻲ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ". ﺗﻌﺎﻳﺎ: ﻋﺠﺰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
" ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻋﻴﺎ - ١: ٢١٣ ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٤٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٣، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ".
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٤٢، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٧٣ / ٧، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٥٦٢ / ١٥٧.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ".
٧ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٨ - ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٢٥، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٣ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٣، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ:
٩٥ / ١.
)٣٤١(

ﺟﻤﺎﻋﺔ )١( ﻓﺨﻔﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺜﻘﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻚ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺣﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ )٣(.
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﻼ ﺗﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻮﺿﻌﺎ )٤(، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻲ
ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ )٥( ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " )٦(.
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٧(
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻠﻼ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺘﻤﻪ )٨(.
ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺣﺪﻙ، ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ )٩(، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٠١(.
ﻓﺈﻥ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ )١١( ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ
)ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﺟﺰﺃﻙ )ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )٢١(.
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﺃﺣﺪ، ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻭﺗﺪﻳﻨﻪ )٣١( ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭ
ﻭﺭﻋﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺘﻘﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻮﻃﻪ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﺷﻨﻌﻪ ﻓﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٥٢ / ٢٥١١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٤٧٢ / ٥٩٧.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٦٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٤٣، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٥٢ / ٠٤١١ ﻭ ٣٥٢ / ٢٤١١.
٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٦ - ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٢ ٢ / ٩٣١١، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٣.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٥٢ / ٢٤١١.
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٣.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٨٣ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ١٥ / ٩٧١.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٧٣ / ٧، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٥٦٢ / ١٥٧.
١١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ".
٢١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٥٢ / ٢٦١١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٥٤ / ٨٥١.
٣١ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ " ﺵ " ﻭ " ﺽ " ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٨: ٠١ ٦، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: " ﻭﺗﺪﻳﻦ ".
)٤٤١(

ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻗﻢ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﺃﺑﻖ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﻗﺖ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ )١(.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻊ
ﺍﻹﻣﺎﻡ. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻚ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٢(، ﺛﻢ ﺻﻞ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻚ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺻﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻗﺎﻡ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻪ، ﺗﺸﻬﺪ( )٣( ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ )٤(.
)ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥( ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺨﺮﺕ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ )٦(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺧﻒ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٧(.
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٨(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٢ ٩، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٣، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ".
٣ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻓﻘﻢ ﺗﺸﻬﺪ ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٤٢ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ".
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٥ / ٧، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٢٤ / ٨٢٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٦٦ / ٢٤٢ ﻭ ٧٨٢ / ٠٥١١.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٢١ / ٠٠٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٢ ١ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ١٤٢ / ٤٥٩.
)٥٤١(

٣١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻞ ﺇﻥ )١( ﺃﻣﻜﻨﻚ
ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﻭﺻﻞ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺗﺤﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ )٣(.
ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻚ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻟﺴﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ
ﺗﺜﺒﺖ )٥( ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ )٦(.
ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺘﺢ )٧( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻛﻴﻒ ﺩﺍﺭﺕ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ( )٨(.
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ )٩( ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻣﺎ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٩٢ / ٢٢٣١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ١٧١ / ٧٧٣.
٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٣، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٨١ / ٨٥٨.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٩٢ / ٣٢٣١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٥٩٢ / ٤٩٨.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺗﻠﺒﺜﺖ ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٠٧١ / ٥٧٣، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٥٥٤ / ٢٦٧١.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺗﻔﺘﺢ ".
٨ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٥١١، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٩٢ / ٨٢٣١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٥ /
١٨.
٩ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
)٦٤١(

ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﺛﻢ ﺃﻥ )١( ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻟﺘﻤﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻭﺭ
ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )٢(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻻ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٤٤ / ٢.
)٧٤١(

٤١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻟﺺ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻚ، ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ،
ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ
ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﻣﻐﺮﺑﺎ.
ﻭﺗﻨﺤﻨﻲ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ )١(.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻫﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻚ، ﻭﺇﻻ )٢( ﺗﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﻬﻠﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻫﻠﻠﻮﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
)ﻓﺈﻥ
ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ( )٣( ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺭﻛﺒﺎﻧﺎ
)٤(.
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺗﻘﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻘﻴﻤﻮﻥ ﻣﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺗﺠﺊ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٨١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ ٥٩٢ / ٨٤٣١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٥٤ / ٦،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٣: ٣٧١ / ٣٨٣.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺃﻥ ".
٣ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٩٣٢.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٢١ / ٣٢٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٥٤ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٣٧١ / ٤٨٣،
ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ. ".
)٨٤١(

ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺘﻘﻒ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻴﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻭﻳﺴﻠﻢ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﻟﻠﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )١(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺼﻞ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻞ
ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻚ، ﻓﺪﺭ ﻣﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ، ﻭﺻﻞ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﺀ
ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻚ )٣(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٢ ٣ / ٧٣٣١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٥٤ / ١ ﻭ ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣:
١٧١ / ٩٧٣.
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٩٢ / ٨٣٣١.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٨١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
)٩٤١(

٥١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻣﺘﻔﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﻫﺰﻳﻤﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﺺ، ﺃﻭ ﺩﺍﻋﺮ )١( ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺭﻛﻌﺖ )٣( ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺳﺠﺪﺕ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﺟﻠﺴﺖ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ
ﺻﻼﺗﻚ، ﻫﺬﻩ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺗﻚ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺒﺤﻪ )٤( ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻭﻫﻠﻠﻪ
ﻭﻛﺒﺮﻩ )٥( ﺗﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ، ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ "، ﻭﻓﻲ " ﺽ ": ﺫﺍﻏﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٨: ٤١١ / ٦: " ﺫﺍﻋﺮ "، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻳﺰﻧﻲ ﻭﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ. " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺩﻋﺮ - ٤: ٦٨٢ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٩٢ / ٨٣٣١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣ ٨، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٥٤ / ٦ ﻭ ٩٥٤ / ٧،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٣: ٢٧١ / ١٨٣ ﻭ ٣٧١ / ٣٨٣.
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻓﺴﺒﺢ ".
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﻛﺜﺮﻩ ".
)٠٥١(

٦١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ: ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ )ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﺮﺃﺕ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻚ
ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﺠﺪﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ
ﻭﻗﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٢(
)ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻭ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ، ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻲ )٣(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ".
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٥٣ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)١٥١(

٧١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ )١(، ﻭﻣﺎ ﻋﺰﻡ ﻟﻚ
ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺭﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ، ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ، ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ )٢(.
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٢ - ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٥٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٤ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ
)٢٥١(

٨١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻼ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ. ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﺛﻢ
ﻳﺴﻠﻢ.
ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﻘﻠﺐ ﺭﺩﺍﺀﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ )ﻓﻴﺴﺒﺢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﺭﺍﻓﻌﺎ
ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ( )١(.
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻣﺠﻠﻼ )٣(، ﻃﺒﻘﺎ )٤( ﻣﻄﺒﻘﺎ )٥( ﺟﻠﻼ )٦( ﻣﻮﻧﻘﺎ )٧(
ﺭﺍﺟﻴﺎ )٨( ﻏﺪﻗﺎ )٩( ﻣﻐﺪﻗﺎ،
ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻫﺎﻃﻼ ﻣﻨﻬﻄﻼ ﻣﺘﻬﺎﻃﻼ، ﺭﻏﺪﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻋﺎﻣﺎ ﻣﺴﺒﻼ
)٠١(
--------------------
١ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻠﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٣٣ / ٢٠٥١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٤. ﻣﻦ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ.
٣ - ﺍﻟﻤﺠﻠﻞ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﺃﻱ ﻳﻌﻢ. " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺟﻠﻞ - ٤: ١٦٦١ ".
٤ - ﻣﻄﺮ ﻃﺒﻖ: ﺃﻱ ﻋﺎﻡ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻃﺒﻖ - ٤: ٢١٥١ ".
٥ - ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻘﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺸﻲ ﺍﻟﺠﻮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻃﺒﻖ - ٠١: ٠١٢ ".
٦ - ﺍﻟﺠﻠﻞ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺟﻠﻞ - ٤: ٩٥٦١ ".
٧ - ﺍﻟﻤﻮﻧﻖ: ﺍﻟﺴﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺃﻧﻖ - ٤: ٧٤٤١ ".
٨ - ﺭﺍﺟﻴﺎ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺿﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ. ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﺮﺟﻮﺍ.
٩ - ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺪﻕ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻏﺪﻕ - ٤: ٦٣٥١ ".
٠١ - ﺍﻟﻤﺴﺒﻞ: ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺳﺒﻞ - ٥: ٣٢٧١ ".
)٣٥١(

ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭ، ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﻏﺎ
ﻟﻠﺤﺎﺿﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻧﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺃﺭﺿﻚ
ﻧﺒﺎﺗﺎ ﻣﺴﻘﻴﺎ، ﻭﺗﺴﻘﻴﻪ )١( ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﻤﺸﺎﻳﺦ ﺭﻛﻊ،
ﻭﺻﺒﻴﺎﻥ ﺭﺿﻊ، ﻭﺑﻬﺎﺋﻢ ﺭﺗﻊ، ﻭﺷﺒﺎﻥ ﺧﻀﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺜﻨﺎ ﻭﻣﻌﻴﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎﻧﺎ، ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻨﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﺠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻋﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺮﺟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻼﻙ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻘﺪﺭ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﻫﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ،
ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﻫﻼ ﺑﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﺣﻴﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻻ ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻨﻔﻚ، ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻨﻔﻚ، ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻘﺒﻮﻟﻚ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ،
ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭ
ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ )٢( ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ،
ﻭﻹﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻨﺎ ﻓﺒﻼ ﺫﻧﺐ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻨﺎ، ﻭﺃﻗﻠﻨﺎ ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﺎ )٣( ﺑﺈﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ".
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﻧﺴﺘﻘﻴﻪ ".
٢ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ " ﺽ " ﻭ " ﺵ " ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٩: ٤٣٣، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻭﺍﻟﻀﺮ.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺍﻗﺒﻠﻨﺎ ".
)٤٥١(

٩١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ " ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭ
ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺤﻲ ﻋﻨﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﺎﻝ )١( ﻋﺎﻟﺞ ﺃﻭ
ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ )٢(
ﺍﻟﺒﺤﺮ " )٣(.
ﻭﺻﻞ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٤( ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺣﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ، ﺻﻠﻴﺖ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )٦(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ )٧( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﻫﺎ )ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭ )ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ(،
ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ(. ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺏ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( )٨(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺭﻣﻞ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺯﺑﺪﺓ ".
٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٤٣ / ٦٣٥١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٤.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻓﻲ "
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٤٣ / ٢٤٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٤٣ / ٣٤٥١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻓﺎﻓﺘﺢ ".
٨ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٣، ﻭﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٤٣ / ٧٣٥١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٤.
)٥٥١(

ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻚ، ﻓﺎﻗﺾ ﺣﻴﺚ
ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ )١(.
ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٢(: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﺎﻥ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ )٣( ﻋﺸﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﺾ، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺗﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﻚ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺮﺓ.
ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٤(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ، ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ )٥(:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ )٦( ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٧(، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٨(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻴﺖ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﺃﻭ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻗﺾ )٩( ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ". ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٨٤.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﺗﻘﻮﻝ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٤٣ / ٦٣٥١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٤، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٣.
٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٦ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ".
٨ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ".
٩ - ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﺴﻴﺎﻕ: " ﻭﺍﻗﺾ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ".
)٦٥١(

٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﻭﻭﺑﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺠﺎﺏ )١( ﻭﺳﻤﻮﺭ )٢( ﻭﻓﻨﻚ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺰﻉ
ﻋﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺗﺤﺘﻪ ﺟﻠﺪ ﺛﻌﺎﻟﺐ )٤(.
ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﺸﻮﺷﺎ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ.
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﺷﻲ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻣﺤﺾ،
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﻜﺔ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ.
ﻭﺇﻥ )٥( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺳﺪﺍﻩ )٦( ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ )٧( ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ )٨(.
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٩(، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ )٠١(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭ، ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻮﻣﺔ، ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ. " ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٤٣ ".
٢ - ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﻂ، ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻟﻠﻴﻨﻬﺎ ﻭﺧﻔﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﺌﻬﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ. " ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢:
٤٣ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻨﻚ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻛﺴﺎﺑﻘﻴﻪ، ﻭﻓﺮﻭﻩ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﺃﺣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ، ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ. " ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ٢: ٥٢٢ ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٧١، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺇﺫﺍ ".
٦ - ﺍﻟﺴﺪﻯ: ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪﺓ ﻃﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺞ. " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ١: ٤٢٤ ".
٧ - ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ: ﺧﻴﻮﻁ ﺍﻟﻨﺴﻴﺞ ﺍﻟﻌﺮﺻﻴﺔ ﻳﻠﺤﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﻯ. " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ٢: ٩١٨ ".
٨ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٧١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٢.
٩ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٢.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٦١ / ٤٧٧، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٨٦٤ / ٥ ﻭ ٩٦٤ / ٧.
)٧٥١(

ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )١( ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺴﻪ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٣.
)٨٥١(

١٢ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﺇﻻ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭ
ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ )١(.
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ،
ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﻗﺼﺮﺕ، ﻷﻥ ﺫﻫﺎﺑﻚ ﻭ
ﻣﺠﻴﺌﻚ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺗﺠﺪﺩ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻓﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﺃﺫﺍﻥ
ﻣﺼﺮﻙ.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﺃﺫﺍﻥ ﻣﺼﺮﻙ )٤(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٨٢ / ٩١٣١ ﻭ ٠٩٢ / ٠٢٣١.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥١٣ / ٨٢٤١.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٧٢ / ٦٢١ ٩ ﻭ ٧٨٢ / ٤٠٣١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١٩ / ٧٠٤، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٣١ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٨٢٢ /
١٧٦.
)٩٥١(

ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ )١( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺮﺓ.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺼﺮ، ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﻤﻰ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ، ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻷﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﺰﻟﻚ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻌﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺪﺍﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ )٤(
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ، ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ )٥( ﻋﺰﻣﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )٦( ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻭﻗﺖ
ﺩﺧﻮﻟﻚ )٧( ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻫﻮ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻣﺜﻞ:
ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻐﺰﻭ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻷﺥ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻗﺼﺪ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻚ، ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺗﺨﺎﻑ ﺗﻠﻔﻪ، ﺃﻭ ﻣﺘﺠﺮ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻹﺗﻤﺎﻡ )٨(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺼﺪﻙ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ )ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺘﻪ( )٩(
ﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻹﺗﻤﺎﻡ )٠١(.
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٢٣١ / ٨ ﻭ ٩، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٣٥٢ / ١٥٧ ﻭ ٢٥٧، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٣١١
/ ٨٦٣ ﻭ ٩٦٣.
ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ. ".
٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٨: ٧٦ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ".
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﺗﻠﻚ.
٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ".
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٨٢ / ٠٧٢١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٠٢٢ / ٩٤٥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١:
٨٣٢ / ٠٥٨.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩ ٢ / ٩٠٤ ﻭ ٠١٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٩٢١ / ٣ ﻭ ٤ ﻭ ٥ ﻭ ٦ ﻭ ٧، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٤: ٩١٢ / ٠٤٦.
٩ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻗﺪﻣﺘﻪ ".
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣١ ٣ / ١ ﻭ ٢. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻧﻴﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ".

()٠٦١

ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﺗﻘﺼﺮ: ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ )٢(، )٣(.
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﺎﻋﺔ، ﻣﺜﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ: ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺗﻤﻤﺖ )٥(، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻙ ﺩﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺐ )٧(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻠﺪﺍ ﻭﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻬﺎ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٨(.
ﻭﺇﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺘﻤﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﺄﺗﻤﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺗﻤﻤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ( )٩(.
ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻟﺰﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٠١(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺭﻭﻱ ".
٢ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺻﺤﺘﻪ )ﺍﻟﺤﻴﺮ( ﺃﻭ )ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ١٣٤ / ٥٩٤١، ٩٩٤١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٥٣٣ / ٢٩١١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٨٢ / ٦٧٢١، ٧٧٢١ ﻭ ٨٨٢ / ٤١٣١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٣
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
٣: ٨٣٤ / ٨ ﻭ ٦٣٤ / ١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٢٣٢ / ٦٢٨ ﻭ ٧٢٨.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺗﻤﻤﺖ ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٨٢ / ٠٧٢١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٣.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٨٢ / ٩٦٢١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٧٠٢ / ٤٩٤ - ٦٩٤
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
١: ٣٢٢ / ٠٩٧ - ٢٩٧.
٨ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٨٢ / ٠٧٢١.
٩ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ "، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٨٢ / ١٧٢١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ١٢٢
/ ٣٥٥،
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٨٣٢ / ١٥٨.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٨٢ / ٠٧٢١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣ ٧ ﻭ ٢٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٠٢٢ / ١٥٥.
)١٦١(

.(ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺣﺼﺔ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١
ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ )٣(.
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﺃﺷﺮﺍ )٤(، )٥(، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ )٦(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ )٧(.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺮ )٨( ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﺑﺼﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )٩(.
ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻓﺎﻗﺾ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﺘﻚ )٠١(.
ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ )ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ( )١١( ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺣﺘﻰ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٨٢ / ٠١٣١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٢١٢ / ٨١٥ ﻭ ٣١٢ / ٠٢٥، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
١: ٠٣٢ / ٩١٨ ﻭ ١٣٢ / ١٢٨.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٧٢ / ٨٦٢١.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٨٢ / ٤٧٢١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٣.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺃﻭ ﺷﺮﻫﺎ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٣.
٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٦١ ١: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻹﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ. ".
٧ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٣، ﻣﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ".
٨ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٨٢ / ٤١٣١.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٣.
١١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﻮﻗﺖ ".
)٢٦١(

ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﺧﻞ
ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ، ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ )١(.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ، ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ )٢(
ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻤﻤﺘﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ،
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻢ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻣﺾ ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ ﻟﻮ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ )٤(
ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ، ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﻢ ﻭﺃﺗﻤﻢ
ﺻﻼﺗﻚ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺭﺃﺱ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﺣﻴﺚ
ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ، ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ.
ﻭﺇﻥ )٦( ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻚ، ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ
ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻚ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٨٢ / ٨٨٢١ ﻭ ٤٨٢ / ٩٨٢١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٢٢٢ / ٧٥٥ ﻭ ٨٥٥،
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
١: ٩٣٢ / ٣٥٨ ﻭ ٠٤٢ / ٦٥٨.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٨٢ / ٥٧٢١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٣٤ / ٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٥٢٢ /
٩٦٥ ﻭ ٠٧٥.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٧٢ / ٦٦٢١، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ".
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺍﻷﺧﺮﺗﻴﻦ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٥٢ / ٠٨١١ ﻭ ١٨١١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٤٦١ / ٥٥٣، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٦٢٤
/ ٣٤٦١،
ﻣﻦ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ. ".

." ٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺇﺫﺍ
)٣٦١(

ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺟﺪﺍ، ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﺇﻻ
ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺠﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ،
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
١ - ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٨١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ. ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ. ".
)٤٦١(

٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻘﻨﻪ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٢(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻫﻲ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ
ﻭ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻻ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ )٣(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﻴﺎ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻻ ﻗﺒﺮﻩ )٤(.
ﻓﺈﻥ ﺣﻀﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺤﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻼ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ )ﻳﻔﻌﻞ
ﺟﻬﺎﻝ( )٦( ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻢ ﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺘﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻉ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﺗﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺧﺮﻗﺔ، ﻭﺗﻠﻴﻦ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٧ / ٣٥٣.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ". ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٢١ / ٦.
٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٢، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧١.
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٢.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ".
)٥٦١(

ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻌﺪﻩ ﻓﺘﻐﻤﺰ ﺑﻄﻨﻪ ﻏﻤﺰﺍ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺴﺤﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻠﻜﺖ
ﺣﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﺎﺳﻠﻚ ﺑﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
)١(.
ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ )٢( ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ
ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﻴﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ، )ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ( )٤( ﻭﺗﻠﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﻋﻪ )٥(.
ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺑﻐﺴﻞ ﻛﻔﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻳﻠﻒ ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺧﺮﻗﺔ، ﻭ
ﻳﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻳﺪﻳﻪ )٦(، ﺛﻢ ﺗﻀﺠﻌﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻮﺑﻪ ﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺫﻟﻚ )٧(.
ﺛﻢ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﺘﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻼ ﻧﻈﻴﻔﺎ )ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺽ )٨(
ﻭ
ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻏﺴﻼ ﻧﻈﻴﻔﺎ( )٩( ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺩﺑﺮﻩ ﺑﺜﻼﺙ
ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ )٠١(،
ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺮﻏﻮﺓ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭﺗﺘﺒﻌﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪﻩ ﺇﻥ
ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﺗﺒﻠﻎ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٤١ / ٥، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ١٠٣ / ٧٧٨. ﻣﻦ " ﺛﻢ ﺿﻌﻪ. ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٨ / ٤٩٣، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٢.
٤ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺳﺮﺗﻪ ".
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٢ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٣١ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٩٩٢ / ٤٧٨.
٨ - ﺍﻟﺤﺮﺽ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻮﺳﺦ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺣﺮﺽ -
٤: ٠٠٢ ".
٩ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٠١ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻳﺎﺕ: ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻛﺒﻴﺮ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺣﻤﺪ - ٣: ٠٤ ".

()٦٦١

ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﺭﻛﻪ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﺍﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺛﻢ ﺧﻀﺨﺾ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺮﺍﺡ )١(، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﺴﻠﻪ: ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ: )ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺄﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ(، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ " )٣(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ، ﻭﺃﻟﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﺗﻨﺸﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﻒ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻼﻟﻴﻊ ﻻ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻔﻴﺮﺓ.
ﻭﻻ ﺗﻘﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻘﺺ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺟﻠﺪﻩ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ )٤(.
ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﺀﺍ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﺟﺪﺍ ﻓﺘﻮﻗﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﻗﻲ ﻣﻨﻪ
ﻧﻔﺴﻚ )٥(، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺎﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﺎﺗﺮﺍ )٦(.
ﺛﻢ ﺗﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺟﺮﻳﺪﺗﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ ﺗﻠﺼﻘﻬﺎ ﺑﺠﻠﺪﻩ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﺎﺯﺟﻪ ﺷﺊ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﻗﺮﺡ - ١: ٢٤٢ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٢ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٩ / ٨١٤.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٨ / ١٩٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٢.
٤ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٩ / ٨١٤.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٨ / ٧٩٣ ﻭ ٨٩٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٢٢٣ / ٩٣٩.
)٧٦١(

.(ﺛﻢ ﺗﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻛﻪ )١
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﺗﻀﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﺗﻠﺼﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺃﺑﻄﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﻃﺒﺎ.
ﻭﺗﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺣﺒﺮﺗﻪ، ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﺗﻤﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ )٣( ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺘﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺗﻌﻤﻤﻪ ﻭ
ﺗﺤﻨﻜﻪ، ﻓﺘﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺘﺪﻭﻳﺮ، ﻭﺗﻠﻘﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﺗﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻳﻠﻔﻒ ﺑﺎﻟﻠﻔﺎﻓﺔ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻤﻪ ﻋﻤﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺗﻠﻘﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﺗﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻨﻮﻃﺎ ﻭﺗﺤﺸﻮ ﺑﻪ
ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺗﻀﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ، ﻭﺗﻀﻢ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭ
ﺗﺸﺪ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻛﻪ ﺑﺎﻟﻤﺌﺰﺭ ﺷﺪﺍ ﺟﻴﺪﺍ، ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻛﻔﻨﻪ، ﺣﻨﻄﻪ ﺑﻮﺯﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﺗﺒﺪﺃ
ﺑﺠﺒﻬﺘﻪ، ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﻄﻨﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ.
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻓﻤﺜﻘﺎﻝ، ﻻ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ( )٤( ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺗﻀﺮﺏ ﻳﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٥(.
ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ )٦(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٤٤، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ".
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺇﺭﺣﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٩ / ٨١٤.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٨ / ٩٩٣، ﻭﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٠٣.
)٨٦١(

.(ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺳﺘﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ )١
ﻭﺇﻥ ﺣﻀﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻓﺎﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﺧﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ )٢(.
ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻟﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﺮﺿﺖ ﻣﻦ
ﻛﻔﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺪﺩﺕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ )٣(.
ﻭﻻ ﺗﻜﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﺛﻮﺏ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺏ ﻣﻌﻠﻢ )٤( ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻋﻠﻤﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻗﻄﻦ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻑ )٥(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻳﻐﺴﻞ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﻣﺲ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ )٧(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻓﺎﻣﺶ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺟﺮ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻻ
ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻪ )٨(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻨﺎﺩﻯ: ﺇﻻ ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﺣﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﺣﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )٠١(.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٨ / ٠٠٤، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٤١ / ٦، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ١٣٤ / ٩٧٣١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٨ / ٧٠٤، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٩ / ٨١٤.
٤ - ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ: ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﺶ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺸﻮﻩ ﺑﺎﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ. ﺍﻧﻈﺮ
" ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻋﻠﻢ - ٢١: ٠٢٤ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٨ / ٣١٤.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٨ / ١٠٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥١ ٧ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٩٣٤ / ٧١٤١.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٦١ / ٧، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩١.
٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٩ / ٧، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢٧١ / ١، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩١.
)٩٦١(

.(ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ )١
ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢(.
ﻭﺭﺑﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﺑﻌﻬﺎ، ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻓﺘﺄﺧﺬﻩ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ،
ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺴﺎﺭﻙ،
ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺘﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺴﺎﺭﻙ، ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ )ﻛﺪﻭﺭ ﻛﻔﻲ( )٣(
ﺍﻟﺮﺣﺎ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺟﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﺃﻫﻮﺍﻻ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺿﻌﻪ ﺩﻭﻥ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻨﻴﻬﺔ )٥( ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﺮ،
)ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ( )٦( ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺗﺮﺍ.
ﻭﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )٧(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺎﻗﺮﺃ )ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭ )ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ( ﻭ )ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ( )٨(، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻮﺳﻄﺖ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﻓﺎﻗﺮﺃ )ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ(، ﻭﺍﻗﺮﺃ )ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ( )٩(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺣﻞ ﻋﻘﺪ ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺃﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻟﻘﻪ ﻣﻨﻚ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٧١ / ٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٢١٣ / ٤٠٩، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٢، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٩ / ٦٥٤.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻛﺪﻭﺭﻙ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ "، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻛﺪﻭﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺎ "، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٨: ٦٧٢.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٦١ / ٤.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻫﻨﻴﺌﺔ ".
٦ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٠١ / ٧٩٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٠١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
٩ - ﻃﻪ ٠٢: ٥٥.
)٠٧١(

.(ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ )١
ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ
ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺗﺤﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ،
ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺇﻣﺎﻣﻚ - ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ )٣(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ )٤( ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ )٥( ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺗﺴﻠﻪ ﺳﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻒ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺭﻛﻬﺎ )٧(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻔﺾ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﺍﺣﺚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﻛﻔﻴﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺑﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ )٨(، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺫﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀﺍ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭ
ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٩( ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﺟﻊ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٠١(
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٠١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٢. ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ. ".
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٠١ / ٠٠٥، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٣.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻓﺰﺩﻩ ".
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٠١ / ٠٠٥.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٠١ / ٩٩٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٨ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ".
٩ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ "، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٤١ /
٠٣.
٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٠١ / ٠٠٥، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.

()١٧١

ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺻﻞ
ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ
ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺳﻌﺔ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺭﺣﻤﺔ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻪ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ )١(.
ﻭﻋﺰ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺣﻠﺔ " )٢(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﺪ )٣( ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﺑﻌﺪ )٤( ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻜﻔﻴﻪ، ﻭﻳﻠﻘﻨﻪ ﺑﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، )ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ( )٥( ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ )٦(.
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻌﺎﻡ، ﻟﺸﻐﻠﻬﻢ )٧( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٨(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ
ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺪﻩ ﺣﺴﻨﺔ " )٩(.
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﺴﻜﺘﻪ ﺑﻠﻄﻒ ﻭﺭﻓﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻜﻰ
ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻻ ﺃﺳﻜﺘﻪ ﻋﺒﺪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٠١ / ٠٠٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﺑﺤﻠﺔ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٠٨ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺩ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠١١ / ٢٠٥، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٢.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻋﻦ ".
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻋﻨﺪ ".
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻓﺈﺫﺍ ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٠١ / ١٠٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٠٢ / ١١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ١٢٣ / ٥٣٩.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٠٨ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦١١ / ٩٤٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧١٢ / ١.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩١١ / ٩٦٥ ﻭ ٠٧٥.

()٢٧١

.(ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻊ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻧﺴﻮﺓ ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻧﺴﻮﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻏﺴﻠﺘﻬﺎ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺠﺪﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﺤﺘﺮﻗﺎ، ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺇﻥ ﻣﺴﺴﺘﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻩ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﻼ ﺗﻤﺴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻓﺈﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻛﻴﻠﺔ )٦( ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻈﺎﻡ،
ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﺘﻬﺎ )٧(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺼﻌﻮﻗﺎ )٨( ﺃﻭ ﻏﺮﻳﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﺪﺧﻨﺎ، ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻭﺣﻨﻄﺘﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ )٩(.
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺃﻟﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٠١(.
ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺴﺴﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﺴﺴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﺮﺩ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ )١١(.
--------------------
١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩١١ / ٣٧٥.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٥٢ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٤٤ / ٠٥٤١.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٩ / ٩٣٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٥١ / ٢١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٩ / ٠٥٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٥١ / ٢١.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٣٣٣ / ٥٧٩ ﻭ ٦٧٩.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺃﻛﻠﻪ ".
٧ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٦٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٨ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﻣﻄﻌﻮﻧﺎ.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٠٢ / ١ ﻭ ٠١٢ / ٥ ﻭ ٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٣٣ / ٨٨٩ ﻭ ٨٣٣ / ٠٩٩ ﻭ
١٩٩ ﻭ ٢٩٩.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤١٢ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٩٣٣ / ٣٩٩.
١١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٦١ / ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٢٤ / ٤٦٣١ ﻭ ٩٢٤ / ٦٣١ ٥ ﻭ
٦٦٣١ ﻭ ٧٦٣١،
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٩٩ / ١٢٣ ﻭ ٢٢٣ ﻭ ٠٠١ / ٤٢٣.
)٣٧١(

ﻭﺇﻥ ﻣﺴﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺃﻛﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺴﺴﺖ ﻋﻈﻢ،
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﻪ )١(.
ﻭﺇﻥ )٢( ﻣﺴﺴﺖ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺴﻞ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻏﺴﻠﺘﻪ )ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ( )٤( ﻭﻏﻄﻴﺖ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭ
ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻓﻮﺭ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺓ ﻭﺗﺤﻞ ﺗﻜﺘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻛﻔﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺿﻢ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ، ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ
ﻗﻄﻨﺎ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺷﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺷﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٧(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ، ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ )٨(، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻦ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢١٢ / ٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٩٢٤ / ٩٦٣١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٠٠١ / ٥٢٣.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺇﺫﺍ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٢ ٨، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٤١١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٦١ / ٤،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٣٤ / ٤٧٣١ ﻭ ١٣٤ / ٥٧٣١.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺣﻨﻄﺘﻪ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٦٣ / ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٣٣ / ٥٦٩ ﻭ ٦٦٩.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٩ / ٧٤٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠١٢ / ١ ﻭ ١١٢ / ٢ ﻭ ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ١٣٣ /
٩٦٩ ﻭ ٠٧٩.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٤٤ / ٩٤٤١.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٠٢ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٤٤٣ / ٨٠٠١.
)٤٧١(

ﻭﺇﺫﺍ )١( ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻛﻐﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ )٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻻ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭ
ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻧﻖ ﻏﺴﻠﻲ، ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ )٤(.
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺗﺎﻣﺎ، ﻏﺴﻞ ﻭﺣﻨﻂ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺩﻓﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ )٦( ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﺣﺪ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٧(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺮﺟﻮﻣﺎ، ﺑﺪﺉ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﻮﺩﺍ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ، ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺧﺸﺒﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺩﻓﻦ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٨(.
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )٩( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٠١(، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻄﺤﺎ ﻻ ﺃﻥ )١١( ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻨﻤﺎ )٢١(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺇﻥ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٤ / ٧٧١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٤٤ / ٤٤١ ٦ ﻭ ٧٤٤١.
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٦ / ٧٢٢ ﻭ ٨٢٢.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠١١ / ٠٩٢.
٦ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٠٢ / ٥، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٢٣ / ٠٦٩ ﻭ ٩٢٣ / ٦٩ ٢.
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٩ / ٣٤٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٠٣ / ٦٧٨، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٤١ / ٣.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٩٦٤ / ٨٣٥١.
١١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٢١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٩٥٤ / ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٤١ ٧.
)٥٧١(

ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﻷﻣﺮﻩ، ﻭﺭﺿﺎﺀ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ )١(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٦١ / ٣.
)٦٧١(

٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻓﺈﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ
ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﻓﻬﻮ ﻏﺎﺻﺐ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ
ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ، ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺇﻧﻚ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ )٢( ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ )٣(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺣﺸﺮﻩ
--------------------
١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٠١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
)٧٧١(

ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻭﻳﺤﺒﻪ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺒﺮﺍﻩ ﻭﻳﺒﻐﻀﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ
)١(، ﻭ
ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﺎ )ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( )٢(.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﻧﺎﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﺍﻣﻸ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﺻﺒﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻪ )٥(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ ﻭﻓﺮﻃﺎ )٦( ﻭﺃﺟﺮﺍ )٧(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻴﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﺘﻬﺎ، ﺩﻋﻮﺕ
ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺖ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ )٨(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻏﻼﻡ ﻭﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻘﻒ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺒﻴﻪ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٠١ / ٩٦٤، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٠١ / ٩٦٤.
٥ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠١ ٥ / ٠٩٤ ﻭ ١٩٤.
٦ - ﺍﻟﻔﺮﻁ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻓﻴﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﻳﺴﺘﻘﻲ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻃﺎ، ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ. " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻓﺮﻁ - ٣: ٨٤١١ ".
٧ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٠١ / ٦٨٤، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٢.
٨ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٠١ / ١٩٤، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٢.
)٨٧١(

.(ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ، ﻓﺴﻮﻫﺎ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺪﻓﻦ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺨﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٤(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻒ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ )٥(، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺃﻭ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٦(.
ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ )٧( ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٨(.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ )٩(.
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ )٠١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﻨﻌﻞ ﺣﺬﻭ )١١(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﻓﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻗﻒ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٠١، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٢.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٠١ / ٠٧٤، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٠١ / ١٧٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٥٢٣ / ٢١٠١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٤٨٤ / ٧٧٨١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٠١ / ٠٧٤، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٢.
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٠١ / ٧٩٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ".
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٥١١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٧١ / ١.
٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٠١ / ٣٩٤.
٠١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺗﺼﻞ ".
١١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺣﺪ "، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٨: ٤٥٣، ﻭﻣﻨﻪ " ﻻ ﺗﺼﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﻨﻌﻞ ﺣﺬﻭ " ﺃﻱ ﻧﻌﻞ ﻳﺤﺘﺬﻱ ﺑﻪ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١: ٧٩ ".
)٩٧١(

.(ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺠﻨﺒﻪ )١
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٠١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٠٨١(

٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ، ﻋﻮﺩﻭﺍ
ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﻭﺷﻴﻌﻮﺍ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺗﺆﺟﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ )ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ( )١( ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺗﺒﺘﺪﺉ ﺑﻐﺴﻞ )٢( ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ )٣( ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻼﺛﺎ، ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ. ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺻﺒﺔ.
ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻧﺎﺀ
ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ، ﺻﺒﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻏﺴﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﺮﻗﺔ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﺑﺨﺮﻗﺔ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺗﻐﺴﻞ ".
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
)١٨١(

ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺣﻨﻄﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﻧﺼﻒ )١(.
ﺛﻢ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﺜﻼﺙ ﻗﻄﻊ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻊ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻣﺌﺰﺭ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻟﻔﺎﻓﺔ،
ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ: ﻣﺌﺰﺭ ﻭﻗﻤﻴﺺ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻟﻔﺎﻓﺘﺎﻥ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ، ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ )٤( ﻷﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺮﻣﺔ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻻ ﺗﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻓﺮﺟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﺮ ﻭﺗﺒﻊ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﺮﺓ )٦(، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻤﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺆﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﻓﻴﺸﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻓﻀﻞ )٧(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻔﻦ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﻟﻔﺎﻓﺔ، ﻭﻗﻤﻴﺺ، ﻭﺇﺯﺍﺭ )٨(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ١٩٢ / ٩٤٨ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ. ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٩ / ٨١.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٤١ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥٩٢ / ٣٦٨.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٤١ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٣ ٧ / ٩٨٨.
٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ". ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٤١ / ٤. ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ. ".
٧ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٤١ / ٩، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٠٣ / ٤٩٨.
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٢٩ / ٠٢٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢٨١(

ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ )١( ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ )٢( ﻭﺛﻮﺏ ﺣﺒﺮﺓ ﻳﻤﻨﻴﺔ
)٣(.
ﻭﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ
ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ، ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ )٤( ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﺧﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ( )٥(
ﻃﺒﺖ ﺣﻴﺎ
ﻭﻃﺒﺖ ﻣﻴﺘﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(: ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺃﺛﻮﺍﺏ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺭﺩﺍﺀ ﻟﻪ ﺣﺒﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﻤﻴﺺ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ: ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻔﻨﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ
ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ. ﻭﻋﺼﺒﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺪ
ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺷﻘﻘﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺷﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺪﻳﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(: ﺗﺘﻮﺿﺄ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٩(، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺇﺫﺍ
ﻏﺴﻠﺘﻪ )٠١( ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ )١١( ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ،
--------------------
١ - ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٤٤، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )ﻋﻨﻬﻢ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ. ".
٢ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺎﺭ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺻﺤﺮ - ٣: ١٦٣ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٤١ / ٢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ١٩٢ / ٠٥٨.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻋﻴﻨﻴﻪ ".
٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٠٣ / ٦٧٨ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ
٨ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ "، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ١٢٣ / ٤٣٩.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٩ / ١٥٤.
١١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
)٣٨١(

ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ،
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻴﻢ، ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ
ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )١(.
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻻ ﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺎﻓﻴﺎ
ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﻞ ﺳﻼ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻠﺼﻖ
ﺧﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻠﺼﻖ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺤﺎﺋﻂ )٢( ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻧﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻳﻀﻊ ﻓﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ )٤(، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ، ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺪﺍﻓﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٦(.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺑﻤﺎ
ﺻﻨﻊ ﻷﻣﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻙ، ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠١ ١ / ٩٦٤، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٢، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٢.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺗﺠﺎﻩ "
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٢.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٩١ / ٥
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥٧ / ٩٤١، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٨٤.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٦١ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٢٤ / ٤٦٣١.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻝ ﻭ ".

()٤٨١

ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ )١(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ )ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ( )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻚ، ﻭﺛﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺻﺮﺍﻃﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ )٣( ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٥(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺄﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ )ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺃﺻﻌﺪ( )٦( ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻘﻪ
ﻣﻨﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻭﻟﻴﻜﻔﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺤﻨﻂ ﻭﻳﻐﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻔﻦ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﺩﺭﻉ، ﻭﺧﻤﺎﺭ،
ﻭﻟﻔﺎﻓﺔ، ﺗﺪﺭﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﻨﻮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺎﺭ )٨( ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺻﻔﺎﺭﺕ )٩( ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ(
)٠١(.
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٨١ / ٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥٨١ / ٢ ﻭ ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٢٩١ / ٧٣٤، ٣٤ ٨.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺻﻌﺪ ".
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٩١ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥١٣ / ٥١٩.
٨ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺗﺼﻔﺮ ".
٩ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﺻﻔﺮﺕ ".
٠١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٨١ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٠٢٣ / ٦٩٩،
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
١: ٠٧٤ / ٤١٨١ ﻭ ٦١٨١. ﻣﻦ " ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ. ".
)٥٨١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )١(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ١٢٣ / ٩٩٩، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٠٧٤ / ٥١٨١.
)٦٨١(

٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﺒﺮ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ
)ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ( )١( ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻛﻴﺎ )٢( ﻓﺰﻛﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺎﺣﺶ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﻋﺠﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ. ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭ
--------------------
١ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺯﻛﻴﺎ ".
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٨١ / ٢.
)٧٨١(

.(ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ )١
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ، ﺗﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ، ﻳﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ )ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ( )٢(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻚ ". ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻏﺴﻞ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻏﺴﻠﺖ ﻋﻮﺭﺗﻪ
)٣(،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ
ﻓﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻮﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻻ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻭﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ
ﺛﻘﻴﻞ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﻗﻠﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻌﻚ ﻳﻌﺎﻭﻧﻚ، ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٥( ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻐﻂ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻌﺎﻭﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﺴﻠﻪ )٦(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ، ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻨﻮﺍ )٧( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻣﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ؟ ﻭﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٠١ / ١٩٤.
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٩ / ٠٣٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٤٤ / ٣٢٤١.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻣﺮﺍﻗﻪ ". ﻭﻣﺮﺍﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﻣﺎ ﺭﻕ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺭﻗﻖ - ٣: ٧٣٢ ".
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٨١ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٥٢٣ / ١١٠١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٨٤ ٤ / ٦٧٨١. ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ
ﻣﻦ " ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ. ".
٥ - ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻪ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٢٤، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ١: ٤٤١.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻳﺪﻓﻦ ".
)٨٨١(

ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﺼﻠﻰ؟ ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ؟ ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺷﻖ ﻟﺜﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ )٢(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٧٣ / ٧٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٢١ / ٧٩٥، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٩٦٤ / ٩٣٥١.
)٩٨١(

٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ
ﺩﺍﻡ
ﻣﻌﺘﻜﻔﺎ )١(.
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺸﻴﻴﻊ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ
ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻌﺎﻣﻪ، ﻭ
ﻋﺸﺮﺓ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٦٧١ / ٣.
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٢١ / ١٢٥ ﻭ ٢٢١ / ٩٢٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٧١ / ٣.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٢١ / ٨١٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٠٤: ٥٧١ / ٢.
)٠٩١(

٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻹﺳﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ
ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻻ ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﻴﺾ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻔﺔ )١( ﻭﺷﺪﺕ ﻭﺻﻠﺖ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺃﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻨﻈﻒ، ﻷﻥ
ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ )٢(، ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻤﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺑﺄﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺬ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺟﺎﺯ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺍﻩ، ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻡ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ: ﺍﻟﻘﻄﻦ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻛﺮﺳﻒ - ٤: ١٢٤١ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٥ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٢.
)١٩١(

ﻓﺈﻥ ﺭﺃﺕ ﺻﻔﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ )١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ
ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻣﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺣﺪﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻧﻘﺺ ﺩﻣﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻌﻮﺩﻫﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ )٣(.
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺃﻥ ﺩﻣﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﺗﻌﻠﻮﻩ ﺻﻔﺮﺓ، ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻟﻪ ﺭﻗﺔ
)٤(
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ
ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻴﺾ.
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻴﺾ، ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺗﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺍﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ )٥(.
ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺠﺘﺎﺯﺓ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺃﻥ
ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
ﻭﺇﺫﺍ )٦( ﺭﺃﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﺍﻙ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ،
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﺘﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺩﻱ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺗﻌﻤﻞ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٥ / ١١٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٩ / ٢ ﻣﻦ " ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ. ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦٧ / ٥، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٥١ / ٢٥٤.
٤ - ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺣﺮﻗﺔ.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٩ / ٥ ﻭ ٦.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺇﻥ ".
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺫﻟﻚ ".

()٢٩١

.ﻋﺸﺮ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺻﻠﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ، ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺇﻥ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻞ ﺻﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻮﺿﻮﺀ.
ﻭﺇﻥ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺳﺎﻝ، ﺻﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻐﺴﻞ، ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺣﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﺾ، ﻭﺇﻥ )٢( ﺭﺃﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ
)٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ
ﻗﻄﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻡ ﺧﺮﺝ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
)٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻠﺘﺘﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﺼﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﻓﻬﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺤﺎﺋﺾ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﺪﻡ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻗﻔﺎﻫﺎ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ )٦(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٥ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻣﻦ " ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. "، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٢، ﻣﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ
ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ. "، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥١، ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ. ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺇﺫﺍ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥١.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٥ / ٣٠٢، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٢.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٤ / ١٩١.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥١، ٦١.
)٣٩١(

ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻀﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻗﺄ )١( ﺩﻣﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻣﻄﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻐﻤﺴﺔ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ )٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﻔﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﺎﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ،
ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ )٣( ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺴﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )٤(.
--------------------
١ - ﻟﻢ ﻳﺮﻗﺄ: ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ. " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺭﻗﺄ - ١: ٦١ ".
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧١.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ".
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦١، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٥، ﻣﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ. ".
)٤٩١(

٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﻭﺣﺴﺎﺏ
ﻣﺤﺴﻮﺏ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻗﺴﻢ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺣﻘﺎ، ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻨﺎ ﻷﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻻ
ﻋﺬﺭ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ )١( ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻠﻰ )٢( ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )ﻓﻴﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ( )٤(.
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻋﻦ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨ / ٦٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٤، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠١٥ / ٣ ﻭ ١١٥ / ٤
ﻣﻦ " ﻭ
ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ".
٤ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
)٥٩١(

ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺯﻛﺎﺓ )٢(، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ )٣(.
ﻭﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٤(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺷﺎﺓ، ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ، ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺙ، ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ )٥(، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ.
ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺣﻖ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺨﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻥ
ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻠﻪ ﺫﺍﻙ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﻴﻦ ﻏﻨﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﺣﻮﻟﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺔ ﻭﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ )٧(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﺎﺗﺎﻥ،
ﻭﻓﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺎﻩ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ، ﻓﺈﻥ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺃﻋﻄﻰ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨ / ٦٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٥، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٤. ﻣﻦ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ.
".
٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ١٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.

.٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩ / ٧٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠١ / ٩٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٥.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٤١ / ٦٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٥.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣١ / ٣ ٥، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٥، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦٩١(

.ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ )ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ( )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺩﻓﻌﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ، ﻭ
ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ )ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺒﻮﻥ( )٢( ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ
)٣( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ )٤(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﻖ.
ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻧﺼﻒ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺼﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻟﻠﻘﺮﻳﺔ، ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ )٥(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ )٦(
ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺣﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺣﻮﻝ )٧(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ
ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ )٨(، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﻴﻒ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٩(، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٠١(.
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ، ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ
--------------------
١ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": ﺛﻨﻲ ".
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺤﻘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ "، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢١ / ٣٣، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ، ٩٤، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٤.
٥ - ﺍﻟﺒﻌﻞ: ﻛﻞ ﻧﺨﻞ ﻭﺷﺠﺮ ﻭﺯﺭﻉ ﻻ ﻳﺴﻘﻰ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻘﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺑﻌﻞ - ٣: ٥٣٣ ".
٦ - ﺍﻟﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻏﺮﺏ - ١: ٣٩١ ".
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨١ / ٩٥، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٥.
٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩ / ٦٢.
٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ.

()٧٩١

ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻀﺎﺀ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ )١( ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﺣﺴﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻓﺄﺣﺴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﺮﺽ، ﺇﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻗﻀﺎﻙ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺴﺮ ﺣﺴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻌﻪ ﺗﺒﺘﻐﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﻌﻪ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ )٥(.
ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﺛﻤﻨﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻭﻧﻚ )٦(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﻮ ﺯﻛﺎﺗﻪ )٧(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٨(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺣﻠﺖ ".
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠١ / ٩٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٥.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠١ / ١٣، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٥.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠١ / ٠٣، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٥.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١١ / ١٣.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١١ / ١٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٥ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩ / ٦٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٥.
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩ / ٧٢.
)٨٩١(

.(ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺯﻛﺎﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١( ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ )٢
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ )٣(، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ )٤(.
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺜﻞ: ﺍﻟﻘﻄﻦ، ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﺯﻛﺎﺓ )٥(، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻨﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻴﻜﻔﻨﻮﻧﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﻜﻔﻨﻪ ﺃﻧﺖ، ﻭﺍﺣﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻗﻮﻡ
ﺁﺧﺮﻭﻥ
)ﺛﻤﻦ ﻛﻔﻨﻪ( )٧( ﻓﻜﻔﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ
ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺑﻪ
ﺷﺄﻧﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺩﻳﻦ، ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ )٨(.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻣﺎﻻ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ، ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺘﺮﻯ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻓﺈﻥ ﻓﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ".
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩ / ٦٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٥.
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١١ / ١٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٥، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٤.
٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﻣﻦ ﻛﻔﻦ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٩: ٧٦ / ٩٣.
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠١ / ١٣، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٩٩١(

٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺻﻴﺎﻣﻬﻦ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﺻﻴﺎﻣﻬﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻹﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ:
ﻓﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺐ، ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ( )١(.
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ( )٢(،
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( )٣(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ( )٤(.
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻔﺘﺮﻕ.
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﺟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ( )٥( ﻓﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٢٩.
٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ٨٥: ٤.
٣ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٤ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٩٨.
٥ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٦٩١.
)٠٠٢(

ﻭﺻﻮﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ( )١(.
ﻭﺻﻮﻡ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﺟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ( )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )ﺍﻟﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﻜﺎﻝ ﺫﻟﻚ( )٣( ﺍﻟﺒﺮ
ﺃﺻﻮﺍﻋﺎ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ:
ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻮﻣﻪ ﻣﻊ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻮﻱ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺸﻚ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺮﻑ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺻﺎﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻷﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ:
ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ
ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٦٩١.
٢ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٥٩.
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
)١٠٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻹﺫﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ، ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻣﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻔﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﺛﻢ ﻗﻮﻱ
ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻹﻣﺴﺎﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﺎﻹﻣﺴﺎﻙ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻟﻪ، ﻭﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﻣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻳﺼﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ:
ﻻ ﻳﺼﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ( )١(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭ
ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ )٢( ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﺣﻘﺎ ﻟﻠﺼﻴﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﻯ )٣( ﺣﻘﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻣﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻃﻠﻮﻉ ﺛﻼﺛﺔ
ﻛﻮﺍﻛﺐ )ﺗﺮﻯ ﻣﻊ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ( )٤( ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺰ )٥(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٥٨١، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦٤ / ٨٠٢، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٤، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٥،
ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
٤٣٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣٨ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٤٩٢ / ٥٩٨، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١: ٥٨١. ﻣﻦ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٢ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٩: ١٩٢ / ٣١، ﻭﻓﻲ " ﺵ ": " ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﺓ ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺃﻭﻓﻰ ".
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ". ﻭﻫﻲ ﻣﺆﺩﻯ ﻧﻔﺲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺮ ".

()٢٠٢

ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻛﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺬﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻣﻨﻪ
ﺑﻤﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ:
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺴﻴﻦ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ )٢( ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﺗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٦ / ٦٧٢، ٧٧٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٤ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤:
٢٠٢.
ﻣﻦ " ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻮﻡ. ".
٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٦٥١ / ٢٣٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٣٠٢(

٠٣ - ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻟﻤﺎ
ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ
 )١( ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٢(.[ﻟﻴﺲ]
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻹﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻜﻢ ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻛﻢ )٣(، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺼﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻛﻒ
ﺃﺫﺍﻩ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ! ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻣﺎ ﺃﺻﻌﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ " )٥(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭ
ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ " )٦(.
--------------------
١ - ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٩: ٠٨٣ / ٥ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١٦ / ٥٦٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٦٦ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٢٩١ / ٧٤٥.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٦ / ٨٧٢، ٨٦ / ٥٨٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٨ / ١ ﻭ ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٤٩١ /
٤٥٥.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٤ / ٠٠٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٢٦ / ١ ﻭ ٣.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٦ / ٩٥٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٨ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٥٩١ / ٠٦٥.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٤٦ / ٢١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٠٩١ / ٠٤٥.
)٤٠٢(

.(ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ: ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ، ﻭﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ )١
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﻓﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻱ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺅﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
)ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )٣( ﻭﺍﺣﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ
)ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ(.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﺆﻣﻞ )٤(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺩﻋﺎﺀ
ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻮﻓﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺃﻋﺘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ
)٥(.
ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺷﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻒ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﺲ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٤ / ٤٠٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٥٦ / ٥١.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٠١ / ٠٥٤، ﻣﻦ " ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٨ / ٧٩٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٣٦ / ٤١٢، ﻣﻦ " ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٦ / ١٦٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٦ / ٧، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٣٩١ / ١٥٥ ﻣﻦ " ﻭﺃﺭﻭﻱ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ".

()٥٠٢

ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﻓﻴﻚ
ﻟﻠﺘﻠﺬﺫ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﺇﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻔﻄﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ )١(.
ﻭﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺗﺤﻔﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺬﻭﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻄﺮﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺰﻕ ﺍﻟﻔﺮﺥ، ﻭﻳﻤﻀﻎ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
)٢(.
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻜﻢ ﻭﻭﺳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﺏ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )ﺑﺄﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٣(، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ: ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻼ ﺗﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ )٤( ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ )٥(، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻋﻮﻧﻪ ﻭﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺷﺮﻩ ﻭﺿﺮﻩ ﻭﺑﻼﺀﻩ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ
)٦(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٧(، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺠﻢ، ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻊ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٨(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٦ / ٠٨٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٨ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٤٩١ / ٣٥٥ ﻣﻦ " ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٦. ﻣﻦ " ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ. ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٦١. ﻣﻦ " ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ. ".
٤ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".

." ٥ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٦ / ٩٦٢ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٤. ﻣﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ".
٧ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١٨ / ٨٥٣ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٦.
)٦٠٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻔﻄﺮﻙ: ﺍﻷﻛﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )١(.
ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺀ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻔﻄﺮ )٣( ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺮ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻭﺇﻓﻄﺎﺭﻫﻢ
ﻣﻌﻚ ﺑﻤﺎ
ﻳﻤﻜﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺃﺟﺮ ﻛﺒﻴﺮ.
ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺖ، ﻓﺄﺗﻢ ﺻﻮﻣﻚ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ )٤(.
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ،
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ )٥(.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻚ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﻧﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺒﻚ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ )٧( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻧﻤﺖ، ﻭﺗﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﻛﺴﻠﺖ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ
ﻣﻜﺎﻧﻪ )٨(: ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ:
ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )٩(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٤ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٦. ﻣﻦ " ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻚ. "
٢ - ﺍﻟﺨﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺤﺶ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺧﻨﺎ - ٦: ٢٣٣٢ ".
٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ١١، ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٤٧ / ٨١٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٧٧٢ / ٨٣٨. ﻣﻦ " ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺖ. ".
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣٠١ / ١٦٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٩١ ٦ / ١٦٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٥٠١ / ٣، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٧.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٤٧ / ٢٢٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٥٠١ / ١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٠١٢ / ٨٠٦.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٧ / ٣٢٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ١٢ ١ / ١١٦ - ٥١٦، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٦٨ /
٧٦٢ - ١٧٢.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ١٢ ٢ / ٦١٦ - ٨١٦، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٧٨ / ٢٧٢ - ٤٧٢.
)٧٠٢(

ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻓﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﻈﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻣﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ، ﺣﻞ ﺍﻟﺘﺴﺤﺮ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻊ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻊ )١(.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻫﻞ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻇﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺰﺡ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﺻﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٣(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺇﻻ ﻋﺎﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻠﺺ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻡ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺄﻓﻄﺮ.
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻢ ﺻﺎﻡ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﺃﻓﻄﺮ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ،
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﺢ، ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ.
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﺑﻄﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺻﻴﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ )٤(، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " )٥(.
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺭﻣﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻔﻄﺮ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﻋﻴﻨﻴﻚ )٦(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٨ / ٥٦٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٩ / ٧.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣٨ / ٧٦٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٩ / ٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٠٧٢ / ٤١٨، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣٨ / ٩٦٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨١١ / ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٨ ﻣﻦ " ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ. ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٦، ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ. ".
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٨٨ / ١ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٤٨ / ٧٣ ٣، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨١١ / ٤ ﻭ ٥، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٧٥٢ / ٠٦٧.
)٨٠٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ، ﺻﺎﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١( ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ - ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺑﻄﺮﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻌﻪ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺤﻮﻗﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻧﻔﺴﺮﻩ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﺘﺰﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺼﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺻﻤﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺗﻐﻴﻤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻓﻄﺮ، ﻭﻭﺩﻉ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ، ﺻﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ
ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﻭﻛﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﺎ ﻭﺃﺑﻼﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ )٥(.
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ،
ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ )٦( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻠﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٦.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٧ / ٢٩٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٧ / ٢٤٣ ﻭ ٣٤٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٥، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٤. ﻣﻦ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ. ".
٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ. ".
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٠١ / ٤٦٤، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦ ٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٥.

()٩٠٢

ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ، ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ. ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻤﻨﺎ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ )ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﺭﻫﻢ( )١( ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ،
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺛﻤﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺗﻤﺮ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻹﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﺎﺭﺕ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻖ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﻴﺼﺮﻓﻬﺎ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﺑﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻟﻠﻔﻄﺮ ﺗﺸﺮﻳﻘﺎ ﻛﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ
ﺍﻷﺿﺤﻰ.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻩ ﺻﺎﻋﺎ ﺻﺎﻋﺎ )٤(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺫﻣﻴﺎ
ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻼ ﻓﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ )٥(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺩﺭﻫﻢ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ "، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٩: ٧٠١ / ١١، ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ١: ٢٥ ٧ / ٢: " ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ". ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣١١ / ٥٨٤ ﻣﻦ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ. ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٥٨ / ٦٤٢ ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ. ".
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦١١ / ٩٩٤، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.

()٠١٢

ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻃﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻓﻄﺮ )٢( ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺸﻴﺦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ، ﺃﻭ
ﺧﺎﻓﺖ ﺃﻥ ﺗﻀﺮ ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺭﻣﻀﺎﻧﻴﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻀﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻪ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٤(.
ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻔﺮﺍ، ﺃﻭ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻴﻪ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺄﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻔﻄﺮ "
)٦(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻤﻴﺖ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨١١، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٥.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦٧ / ٩٢٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٦.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٥٤٢ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٤ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٠٤٢، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٦.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١٥، ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.

()١١٢

ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻀﻰ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻭ
ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ
)٢(!
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺑﺪﻭ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻄﺎﻡ " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﺼﻖ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﺩﻓﻖ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
)٣(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻊ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺴﻜﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺭﺧﺼﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻜﺮﺓ )٤( ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻂ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻘﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ )٥(: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻠﻪ
ﻋﻠﻲ
ﺻﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﺃﻭ ﺻﻼﺓ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ، ﺃﻭ ﺣﺞ، ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﻠﻪ ﺑﻨﺬﺭﻩ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻛﻤﺎ ﻧﺬﺭ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﻤﺖ، ﺃﻭ ﺻﻠﻴﺖ،
ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻗﺖ، ﺃﻭ ﺣﺠﺠﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺑﻨﺬﺭﻩ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ )٦(.
ﻓﻤﺘﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٩ / ٩٣٤، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٦.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٧ / ٧٩٢ ﻭ ٨٩٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٤ - ﻋﻜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺃﺻﻠﻪ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻋﻜﺮ - ٢: ٦٥٧ ".

." ٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻗﺴﻤﻴﻦ
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٢٣٢ / ٥٩٠١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٧.
)٢١٢(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻟﻤﺮﺽ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ )١(.
ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻴﺄ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻄﻮﻉ، ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻹﺣﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ، ﻭﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )٢(.
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻹﻓﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﺈﻥ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣(، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ، ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﻤﺸﻂ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺃﻃﻌﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻚ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ،
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )٥(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٢١ / ٩١٥، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٦٧١ / ١.
٣ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٨٤٢ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٦.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٦.
٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.

()٣١٢

١٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻣﻨﻪ،
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺳﻤﻲ ﺗﺎﺭﻛﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺗﻮﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻛﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻨﻌﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻢ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻞ )١(.
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻒ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺇﻻ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٢( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻔﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ )٣( ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﺩ، ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﺩ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ،
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺑﺸﺮﻭﻃﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ،
ﻭﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧ ١ / ٦، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٦ / ٥١١.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦٣١ / ٢٨٥ ﻭ ٣٨٥، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٧ / ٥.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﺍﻟﺸﺎﺩﻱ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٩: ١١ / ٣٣ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ: ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺷﺮﻯ - ٤: ٨٤٣ ".
)٤١٢(

.ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻫﻲ )١( ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
ﺛﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺗﺴﺎﻋﻪ ﻭﺻﺤﺔ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻃﻮﻻ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ( )٢(.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻗﺎﺭﻥ، ﻭﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﻣﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﺎﺿﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ،
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( )٣( ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﻳﺤﺞ ﺇﻻ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻮﻓﺮ ﺷﻌﺮﻙ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ،
ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺠﺪ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻞ: ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﺧﺮﺝ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻚ ﻣﺤﻤﻠﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ )ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ( )٦( ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٧(.
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣١٢ / ١٧٩، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٧، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٤٧٣ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٨١٣ /
٦٩٠١.
٢ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٦٩١.
٣ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٦٩١.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣٠٢ / ٦٢٩، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٥، ﻣﻦ " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ. ".
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﻭﺃﺣﻤﺪ.
٦ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١١٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.

()٥١٢

ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻚ، ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ، ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻏﻤﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺫﺍﺕ
ﻋﺮﻕ، ﻭﺃﻭﻟﻪ
ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ.
ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ.
ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٣(،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﻞ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺍﺗﻘﻰ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ )٤(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺻﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ
)ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻭ )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺼﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ، ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ )٥(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﺎﺭﺽ ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ، ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ، ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ )٦(.
ﺛﻢ ﺗﻠﺒﻲ ﺳﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺎﺕ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ،
--------------------
١ - ﺷﺮﻁ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﺗﻮﺿﺄ ".
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢١٣، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٦، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ. ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٠٢ / ٢١٩.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩٩١ / ٧٠٩.
٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٣٣ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٧٧ / ٣٥٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.

()٦١٢

ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ. ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎﺕ )١(.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ
ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﺒﻴﻚ،
ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺒﻴﻚ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )٢(.
ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻣﺮﺓ
ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺩﻟﺖ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ.
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻃﻌﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ. ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺛﻢ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺠﺠﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﺛﻢ
ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﺗﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺘﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
ﻭﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺪﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻭﻋﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺑﺪﻧﺘﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺷﺊ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣١٣.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٤١٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٥ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٧١٢(

.(ﻗﺎﺑﻞ )١
ﻭﺇﻥ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ، ﻧﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺇﻥ
ﻟﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﺒﻰ ﻓﻴﻨﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻟﺐ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺻﻌﺪﺕ ﺃﻛﻤﺔ، ﺃﻭ ﻫﺒﻄﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ،
ﺃﻭ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﺃﻭ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻚ، ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ.
ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻟﺒﻴﺖ ﺳﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻻ ﻣﻠﺒﻴﺎ )٣(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ. ﻭﺣﺪ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ
ﺃﻭ ﺑﺤﺬﺍﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻳﺶ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻘﺒﺔ
ﺫﻱ ﻃﻮﻯ )٤(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻣﺶ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻤﻚ ﻭﺷﺮﻓﻚ ﻭ
ﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(. ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ )٦(، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ
ﻭﻳﺴﻌﻮﺍ
ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ.
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺑﺮﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﻞ: ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ
ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ،
ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻫﺒﻞ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﻧﺪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢١٢ / ٨٦٩ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٠٢ / ٤٢٩، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٤١٣ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥١٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٨، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٥.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥١٣، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٨، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ. ".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥١٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٠٠٤ / ٦ ﻭ ١٠٤ / ١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٠٠١ / ٧٢٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٨١٢(

ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺗﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻭﺗﻘﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ
ﺧﻄﺎﻙ، ﻭﺗﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺷﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻙ.
ﻭﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ
ﻓﻘﻴﺮﻙ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ، ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻨﺘﻚ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺩﺭﺃ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺃﻇﻠﻨﻲ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )٢(.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻞ )٣( ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ،
ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﻚ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺒﻴﺒﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﻖ ﻣﻨﺬ
ﻓﺘﺢ )٥(، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻞ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ )٦(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻚ ﻓﺎﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ
)ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭ )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻭ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( )٧(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦١٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٨، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٥.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻇﻠﻞ: ﺟﻤﻊ ﻇﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ. " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻇﻠﻞ - ١١: ٧١٤ ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧١٣، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٥.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٤٣١ / ١٧٥ ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ. ".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧١٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٨، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ. ".
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨١٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٨، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٥.
)٩١٢(

ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻜﺒﺮ ﺗﺴﻊ )١( ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺩﻉ
ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻴﻠﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻀﺮﻳﻦ ﻫﺮﻭﻝ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﻞﺀ ﻓﺮﻭﺟﻚ، ﻭﻗﻞ: ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺰﺕ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ )ﻭﺣﺎﺟﺒﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ( )٢( ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻑ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺷﻮﻃﺎ )٤(.
ﻓﺈﻥ ﺳﻬﻮﺕ ﻭﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻓﺰﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻭ
 )٥( ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ[ﺑﻴﻦ] ﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺛﻢ ﺍﺳﻊ
ﺛﻢ
ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺑﺴﺒﻊ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨١٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٨، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٥، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٤٢٦.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٥٢ / ٦٣٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٩٢٤ / ٤١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٥٣١ / ٥٤٤، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٠٦ / ٧.
٥ - ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٩: ٧٠٢ / ٩ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٢٢(

.ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺗﻴﻦ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻄﻮﻉ
ﻓﺈﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻃﻔﺖ ﺃﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺳﺘﺔ ﻃﻔﺖ ﺃﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻃﻔﺖ ﻭﺗﻤﻢ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻭﺇﻥ ﻃﻔﺖ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻌﻴﺖ، ﻓﻄﻒ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻭﺻﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﻌﻰ، ﻓﺎﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺻﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻌﻲ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺳﻬﻮﺕ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﺳﻌﻴﺖ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ )ﻭﻗﺼﺮﺕ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺳﻌﻴﺖ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ( )٤(، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﻰ ﺷﻮﻃﺎ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻗﺼﺮﺕ، ﺳﻌﻴﺖ ﺷﻮﻃﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺑﻘﺮﺓ.
ﻭﺇﻥ ﺳﻌﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻚ، ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﺇﻥ ﺳﻌﻴﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻓﻘﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻛﻨﺖ
ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻌﻴﺖ ﺗﺴﻌﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ )٥(.
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﺗﻨﺤﺮ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ )٦( ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻓﺘﻨﺤﺮﻩ ﺑﻤﻨﻰ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﺧﻤﺴﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻭﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٩: ٧٠٢ / ٩.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣٥٢ / ٤٢٢١ ﻭ ٥٢٢١. ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ. ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٢٥١ / ١٠٥، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٩٣٢ / ٤٣٨.
٤ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦٥٢ / ٥٤٢١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ. ".
٦ - ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ: ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﻕ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ " ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٥٥٢ ".
)١٢٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻼ ﺗﻨﺤﺮﻩ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﻠﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﺟﻠﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﻌﺮﺗﻪ
ﻓﻼ ﺗﻨﺤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺪﻧﺘﻚ ﻓﺎﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ )٢(،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ )٣(، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻓﺎﻧﺤﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺭﻛﺔ )٤(.
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ، ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻄﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ )٥(، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﻥ
ﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺠﻚ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺗﻌﻤﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺍﺩﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٦(، ﻭﺻﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺷﺒﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧( ﻭﺇﻥ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻚ )٨( ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺑﻘﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٩(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٣٢ / ٠٢١١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٧.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩٠٢ / ٥٥٩.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٩٢ / ٥، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٣٤ / ٨٢١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩٠٢ / ٥٥٩، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٣٤ / ٧٢١.
٥ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٨.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٨.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٤١٢ / ٩، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
٨ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ.
٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٣١ / ٩٧٥، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢٢٢(

.(ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻟﻺﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ )٢(، ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻋﻘﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﺩﺑﺮ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٣(، ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﺮﺽ ﺣﺒﺴﻨﻲ ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺃﻧﺖ
ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ، ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ )٤(. ﻭﻟﺐ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ )٥(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭ
ﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺃﻟﺢ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺛﻢ ﺃﻓﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ
ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺩﻡ )٦(، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ
ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻷﻧﻪ
ﻳﺠﻤﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻗﻒ ﺑﻬﺎ
ﻛﻮﻗﻮﻓﻚ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٧(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٤٢٤ / ٨.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٤٥٤ / ١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ".
٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٢٣، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٦، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٢٣ / ٩٤٥١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)٣٢٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺛﺒﻴﺮ ﻓﺄﻓﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻔﺎﻑ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻃﺮﻑ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﻄﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ
ﻓﺤﺮﻙ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻗﻠﻴﻼ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻫﺪﻳﻚ ﻭﺍﺫﺑﺤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﻘﻞ: ﻭﺟﻬﺖ
ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭ
ﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﺑﻚ ﻭﻟﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ )٢(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٣( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻟﺴﻨﺔ )٤( ﻭﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﺮﺕ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺷﺎﺓ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺊ )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺻﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻤﺖ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ )٦( ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ )٧(. ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻟﻢ
ﺗﺠﺪ
ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻓﺨﻠﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻚ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٢٣ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩٩٢ / ٩٨٤١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٨، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ".
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٨ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٤٩٢ / ٥٥٤١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٦.
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٨ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٠٣ / ٤٠٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤٢٢(

.(ﻓﺈﻥ ﻣﻀﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻟﻚ، ﺃﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ )١
ﺛﻢ ﺍﺣﻠﻖ ﺷﻌﺮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ، ﻭﺍﺣﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﻴﻦ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻷﺫﻧﻴﻦ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ
ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺍﺩﻓﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﺑﻤﻨﻰ )٢(.
ﻭﺧﺬ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻘﻄﺔ ﻛﺤﻠﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻏﺴﻠﻬﺎ ﻏﺴﻼ ﻧﻈﻴﻔﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻲ ﻣﺮﺓ )٣(.
ﻭﺍﺭﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ، ﻭﺗﻘﻒ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٤(، ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻮﺍﺕ " ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻄﻮﺓ "
)٥(
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺣﺼﻴﺎﺗﻲ
ﻓﺎﺣﺼﻬﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ )٦(.
ﻭﺗﺮﻣﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺼﺎﺓ: ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭ
ﺗﺪﻋﻮ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ )٧(.
ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻠﺖ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ، ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )٨(. ﻭﺇﻥ
ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻚ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺭﻣﻲ )٩(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺴﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺒﻄﻮﻧﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﺤﺞ "، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٤٠٣ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩٢٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٨، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦٢٣.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ".
٥ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٣ ٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١٣٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٩، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٦.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٨٢ / ٩٩٣١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣٨٤ / ١ ﻭ ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٥٦٢ / ٢٠٩ ﻭ
٣٠٩.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٨٢ / ٧٩٣١ ﻭ ٨٩٣١.
)٥٢٢(

.(ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻓﺎﺭﻡ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻪ )١
ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻠﺖ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﺒﻊ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﺖ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺑﺜﻼﺙ، ﻓﺎﺭﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. ﻭﻣﺘﻰ ﻻ ﺗﺠﺰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺟﺰﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻄﻠﻖ ﻟﻚ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٣(، ﻭ
ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﺭﻡ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ )٤(.
ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺟﺰﺍﻙ. ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﺯﺭﺕ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺳﻌﻴﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻟﻴﻼ ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻭﺳﻌﻴﻚ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻫﻮ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻻ ﺗﺒﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺩﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﺣﻞ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ، ﺣﻞ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦٨٢ / ٤٠٤١ ﻭ ٥٠٤١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٥٨٤ / ١ ﻭ ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٨٦٢ /
٤١٩ -
٩١٩.
٢ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ١١٣ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١٣٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٨٢ / ٩٩٣١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣٨٤ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٧٦٢ / ٧٠٩، ﻣﻦ "
ﻓﺈﻥ
ﺭﻣﻴﺖ. ".
)٦٢٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺣﻞ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺘﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻣﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻠﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ، ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ )٢( ﻓﺘﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﺗﻄﻮﻋﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻓﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﺎﻗﻪ )٣(.
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻞ ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺃﺗﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀﻩ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻤﺪﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻭﺇﺛﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺅﻩ )٤(.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻃﻌﻤﺖ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺻﻤﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ. ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻴﻀﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻭﻃﺌﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﺥ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺳﻞ ﻓﺤﻮﻟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻱ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
)٥(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻃﻌﻤﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺻﻤﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٦(. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ
ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻃﻌﻤﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺻﻤﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺭﻣﻴﺖ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٨٠٣ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻣﻦ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ. ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٣٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٩، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦ ٥. ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ. ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣٠٢ / ٦٢٩، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩ ٣، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٦. ﻣﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٣٢ / ٨١١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٥ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٧.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣٣٢ / ٢١١١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٧ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ.
)٧٢٢(

ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺅﻩ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻋﻰ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺘﻪ )١(، ﻭﺇﻥ ﻛﺴﺮﺕ
ﻗﺮﻧﻪ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﺘﻪ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺘﻤﺮﺓ، ﻭﺗﻤﺮﺓ )٢( ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ )٣(.
ﻭﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺷﺎﺓ.
ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻜﻒ ﻃﻌﺎﻡ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﻠﺒﻼ ﺃﻭ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻓﺪﻡ ﺷﺎﺓ.
ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺣﻤﻞ )٦( ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺭﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻴﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺘﻪ
ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﻃﺄﺗﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﺥ ﺗﺘﺤﺮﻙ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﻤﺎ ﻧﺘﺞ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻱ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﺍﻟﻀﺐ، ﺟﺪﻱ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ )٨(. ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﻣﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺓ )٩(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﺳﺪﺍ ﺫﺑﺤﺖ
ﻛﺒﺸﺎ )٠١(.
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻃﻴﺮﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻔﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣٣٢ / ٢١١١ ﻭ ٣١١١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺑﺘﻤﺮﺍﺕ ﻭﺗﻤﻴﺮﺍﺕ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٣٢ / ٨١١١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٧.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٣٢ / ٩١١١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٧، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٥٤٣ / ٩١١ ٥.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٤٦٣ / ٦٦٢١. ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﺟﺮﺍﺩﺓ. ".
٦ - ﺍﻟﺤﻤﻞ: ﺍﻟﺨﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺣﻤﻞ - ٣: ٢٦٣ ".
٧ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٧.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٨٣ / ٩.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٣٢ / ٩٠١١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٧.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٣٢ / ٦٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٦٦٣ / ٥٧٢١.
)٨٢٢(

ﻋﻠﻔﺖ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ،
ﻭﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻴﻀﻪ ﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺑﺮﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺾ ﺣﻤﺎﻡ ﻓﺮﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﺭﻫﻢ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻄﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻊ ﻭﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺭﻋﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﺮ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺧﺎ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻨﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻧﻔﺮﺕ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ ﺭﺟﻌﺖ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻟﻜﻞ ﻃﻴﺮ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ )٤(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﺣﺼﺮ، ﺑﻌﺚ ﻫﺪﻳﺎ ﻣﻊ ﻫﺪﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ،
ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﺻﺪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺮﻡ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺪﻭﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﻤﺤﺼﻮﺭ )٦(.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﺒﺴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺑﻤﻜﺔ - ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ - ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ
ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺤﻠﻖ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺧﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻴﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭ
ﻳﺴﻌﻰ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﺤﺞ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺑﺢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٧(.
--------------------
١ - " ﻭﺩﺭﻫﻢ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٤٣٢ / ٧١١١.
٣ - ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٠٨٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٣٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٩، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٦.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٠٣ / ٢١٥١.
٦ - ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٨١٣ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٧ - ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٩١٣ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)٩٢٢(

ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻓﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ
ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺤﻼ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ
)٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ، ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺸﻲ، ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻭ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻓﺈﻥ
ﻃﻬﺮﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻭ
ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ )٤( ﻭﺇﻥ
ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ )٥(، ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺿﺖ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻬﺮﺕ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ:
ﻃﻮﺍﻑ ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ، ﻭﻃﻮﺍﻑ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﻃﻮﺍﻑ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٦(.
ﻭﻣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻓﺖ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻓﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻨﺖ ﻭ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨ ٣.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٣٢ / ٧٣١١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٨، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٤٤ / ٧.
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٨٥١ / ٦٢٥، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٣٢ / ٩٣١١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٨.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٠٩٣ / ٢٦٣١.
٦ - ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ١٩٢ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)٠٣٢(

.ﻗﻀﺖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻴﻤﻢ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ، ﺧﺮﺝ ﻭﺃﻋﺎﺩ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻧﺼﻔﻪ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺯ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻃﺎﻑ )٢(، ﻭﺇﻥ
ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺘﻴﻤﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺗﺴﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ، ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻪ. ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ، ﻓﻘﻒ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺁﺋﺒﻮﻥ ﺗﺎﺋﺒﻮﻥ، ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺣﺎﻣﺪﻭﻥ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ،
ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻚ )٤(.
ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ " ﻭﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻏﺴﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٥(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٨، ﻣﻦ " ﻭﻣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٤١٤ / ٥، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٤٢١ / ٧٠٤. ﻣﻦ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٦ / ٤٢٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣٣٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٩، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٦.
٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)١٣٢(

٢٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻭﺟﻪ )١(:
ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻴﺮﺍﺙ: ﻭﻫﻮ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻣﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ
ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺇﻻ ﺑﻄﻼﻕ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺗﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻫﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ، ﻭ
ﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻓﺎﺭﻏﺔ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻞ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻤﺘﻌﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ
ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ، ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ
ﺃﺭﺛﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺿﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺷﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺪﺓ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﻣﺘﻌﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻄﺒﺔ، ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻧﻌﻢ، ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﻳﺒﻘﻰ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺣﻞ ﻟﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻃﺆﻫﺎ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﺗﻤﺘﻊ ﻣﻠﻘﺒﺔ )٣( ﻭﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ١٤٢ / ٨٣١١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٤٦٣ / ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٠٤٢ / ٩٤٠١ ﻭﻓﻴﻬﺎ: "
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤١١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٦، ﻣﻦ " ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺑﻠﺼﺔ ".
)٢٣٢(

.(ﻻ ﻳﺤﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﻓﻼ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺤﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ
ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ( )٣(
ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻷﺟﻞ )٤(.
ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ )٥(.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺤﻼﻝ ﻟﻪ
ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﺒﺮﺃﺓ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺣﻴﻀﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺛﻘﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺑﺤﻴﻀﺔ )٦(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﺃﻭ ﻻﻣﺮﺃﺓ، ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ، ﺍﺳﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٧(.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺓ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٨(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻞ
ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻭﺛﻤﻨﻪ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٤٥٤ / ٣ ﻭ ٤.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٣٥٢ / ٠٩٠١ ﻭ ١٩٠١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣: ٣٤١ / ٦١٥ ﻭ ٧١٥.
٣ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٢ ٤.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٨٥٤ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٧٦٢ / ١٥١١.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٤٩٢ / ٥٩٣١ ﻭ ٦٩٣١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ١٥٤ / ١ - ٧، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٨٥٢ /
٧١١١ -
١٢١١.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٢٧٤ / ٤ ﻭ ٧، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٧١ ٣ / ٢٠٦ - ٤٠٦.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٣٨٢ / ٧٤٣١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٢٧٤ / ٣ ﻭ ٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ١٧١ / ٥٩٥ ﻭ
٧٩٥.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٩٨٢ / ٦٧٣١ ﻭ ٧٧٣١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٨٦٤ / ١ - ٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ١٤٢ /
٢٥٠١ -
٨٥٠١.
)٣٣٢(

.(ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﻬﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ )١
ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻫﻮ ﺭﺿﺎﻉ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ )ﻣﺤﺮﺯﺍﺕ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ( )٢(، )٣( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﺼﺔ ﻭﻣﺼﺘﻴﻦ
ﻭ
ﺛﻼﺙ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮ ﻭﺍﻣﺾ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﺴﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﺴﻨﻬﻦ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ ﻭ
ﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻦ ﺟﻤﺎﻻ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻦ ﺃﻭﻻﺩﺍ )٤(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺷﺘﻰ: ﻓﻤﻨﻬﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﺒﺒﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﺷﻘﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ، ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺪﻳﺲ ﺍﻟﻤﻘﻄﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﻇﻔﺮ
ﺑﺼﺎﻟﺤﻬﻦ ﻳﺴﻌﺪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﺤﻬﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ.
ﻭﻫﻦ ﺛﻼﺙ: ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻮﺩ ﻭﺩﻭﺩ، ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻩ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻢ ﻻ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ، ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ،
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺻﺨﺎﺑﺔ ﻭﻻﺟﺔ ﻫﻤﺎﺯﺓ، ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ )٥( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻤﻦ ﻫﺬﻩ
ﺻﻔﺘﻬﺎ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ " ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﻮﺀ " )٦(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺎﺟﻬﺪ ﺃﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻧﺴﺎﺀﻩ )٧(.
ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﺄﻫﺎ ﻗﻞ ﺃﻡ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٦ / ١٢٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٥١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٣٤٢ / ٧٧٨ ﻭ ٩٧٨.
٢ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٨٣٤ / ٢ ﻭ ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٢١٣.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٩٤٢ / ٧٨١١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٩، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٦، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ١٠٥ / ٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٧٠٤ /
٧٢٦١
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٤٤٢ / ٨٥١١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٠١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ١٠٤ / ١٠٦١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٨٤٢ / ٧٧١١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٠١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٢٣٣ / ٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٣٠٤ / ٨٠٦١.
٧ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤٣٢(

.(ﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ )١
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ
ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺳﻮﻳﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ )٢(.
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ )٣( ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍ " )٤(.
ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ،
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻏﻀﺎﺿﺔ )٥(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٦(، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﺇﻻ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ
ﺇﻣﺎﺀ.
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺲ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻂ، ﻭﺇﻥ ﺗﻢ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ.
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻨﺨﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ )٧(.
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٨(، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ )٩(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٧٥٣ / ٢٥٤١.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٢ ٤ / ٥٠٢١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٩، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٠٠٥ / ٢. ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﺑﺮﺝ ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠٥٢ / ٨٨١١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٠١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦ ٨، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٧٠٤ / ٨٢٦١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧٥٢ / ٢٢٢١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٠١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٦، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٦٥٣ / ١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ:
٠٣٥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٠١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٢ ٥ / ٧٠٢١ ﻭ ٨٠٢١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٠١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﺃﻭﻝ
ﻟﻴﻠﺔ. ".
٨ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ".
٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٥٢ / ٠١٢١ ﻭ ١١٢١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٠١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥٣٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ )١(، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ
ﻣﻔﺎﺧﺬﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻓﻘﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ
)٢(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺋﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ
ﺗﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻣﻊ )٣(.
ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ
ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻨﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺮﺑﻊ
ﺩﻳﻨﺎﺭ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺆﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ )٥(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻭﻟﺪﻧﻬﻢ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ( )٦( ﻓﺈﻥ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ
ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﺳﻜﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮ
ﻟﺰﻣﺘﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻳﺠﺎﻣﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ
--------------------
١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٠١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦١ ﻭ ٧٠١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥٩٣ / ٣٢٢١ - ٢٢١ ٩.
٦ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ٨٥: ٢.
)٦٣٢(

.(ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )١
ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﺭﺿﻴﺖ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﻓﺎﻗﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ( )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ( )٣(.
ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﻮﻥ، ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻑ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﺼﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺧﺼﻲ ﻓﺪﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ
ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺻﻠﺢ ﻓﻬﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٦(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻋﻨﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺗﺸﻨﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﻨﻴﻦ
)٧(.
ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺮﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻔﻼﺀ )٨( ﺃﻭ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٠١.
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٠٣١.
٣ - ﺍﻟﻨﻮﺭ ٤٢: ٢٣، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٠١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٨٣٣ / ٩٢٦١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ. ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٨٦٢ / ٤٧٢١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٢٣٤ / ٠٢٧١.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ١٣٤ / ٩١٧١.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧٥٣ / ٥٠٧١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٠١. ﻣﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ. ".
٨ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻞ " ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻫﻨﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﻃﺌﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ،
ﻭﻫﻮ ﻭﺭﻡ
ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻀﻴﻖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻹﻳﻼﺝ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻋﻔﻞ - ٥: ٤٢٤ ".
)٧٣٢(

ﺑﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ، ﻭﻳﺮﺗﺠﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ )١(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٣٧٢ / ٦٩٢١ ﻭ ٩٩٢١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٠١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٩٠٤ / ٦١ ﻭ ٧١.
)٨٣٢(

٣٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺣﻨﻜﻪ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﺳﻤﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻛﻨﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺳﻤﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﺍﺧﺘﻨﻪ، ﻭﺍﺛﻘﺐ ﺃﺫﻧﻪ، ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺯﻥ
ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﻔﻔﻪ ﺑﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺑﺬﻫﺐ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺗﻌﻄﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻮﺭﻙ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻡ ﻓﻼ ﺗﺮﺿﻌﻪ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ، ﻭﺣﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﻪ ﻣﺎﺀ ﻭ
ﻣﻠﺢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺑﻚ ﻭﻟﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ، ﻭ
ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ، ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ، ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢١١.
)٩٣٢(

ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﺧﻨﺲ )١( ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻟﻚ ﺳﻜﺐ )٢( ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ،
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ )٣(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺃﺧﺴﺄ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺳﻔﻜﺖ ".
٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٠٣ / ٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٣٤٣ / ٤٧٧١.
)٠٤٢(

٤٣ - ﺑﺎﺏ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ،
ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﻄﻼﻕ. ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ،
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﻄﻼﻕ.
ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺈﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮ )١(.
ﻓﻤﻨﻪ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ، ﻭﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻷﺧﺮﺱ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ )٢(، ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ، ﻭﺍﻹﻳﻼﺀ )٣(، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻄﻼﻕ.
ﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭ
ﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﺈﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻬﺎﺭ، ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺯﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﺰﻭﺟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ،
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤١١، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٤٨٥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٩١٣.
)١٤٢(

ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ )١( ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻼ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻳﺴﺎﺭﻩ )٢(.
ﻓﺎﻟﻤﻮﺳﻊ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺨﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﺗﻢ )٣(، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( )٤(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﻭﺳﻤﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻬﺪﻡ، ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﺖ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻫﺪﻡ
ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ )٦(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺰﻭﺝ ﺛﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﻄﻼﻕ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ. ﻓﺈﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠٢٣ / ٦٥٥١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٢٣ / ٩٧٥١.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧٢٣ / ٢٨٥١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٤ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٣٢ ٦.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥١١.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠٢٣ / ٦٥٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻭﺳﻤﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ".
)٢٤٢(

ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ، ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
 )٤( ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻢ[ﺭﺟﻌﺔ] ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٦(.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )٧(.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ، ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٨(.
ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻓﻄﻼﻗﻪ ﺟﺎﺋﺰ )٩(.
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻊ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٢٢٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١١ ٥.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١٣٢ / ٨٩٠١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٠١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٩٢٤ / ١١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٥٠٣ / ٠٧٢١ ﻭ ١٧٢١.
٤ - ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٠١: ٢ / ٧ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٦٢٤ / ١ ﻭ ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٥٠٣ / ٢٧٢١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣: ٧٨١ /
٧٧٦.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٧٢٤ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٦٠٣ / ٤٧٢١ ﻭ ٥٧٢١، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣: ٦٨١ /
٦٧٦.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٦٢٤ / ٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٧٠٣ / ٦٧٢١، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣: ٧٨١ / ٩٧٦.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٢٣ / ٥٧٥١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٤٢١ / ١ ﻭ ٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٧ ٦ / ٥٥٢.
)٣٤٢(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻤﺴﺎ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﻨﻈﺮ ﻃﻬﺮﻫﺎ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ،
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ، ﺃﻭ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ، ﺃﻭ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻠﺖ
ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ. ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ )١( ﺃﻥ ﺗﻀﻊ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﺃﻭ ﺗﻤﻀﻲ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ] ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ. ﻓﺈﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺃﺷﻬﺮ
 )٢( ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ )٣(.[ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ: ﻓﺄﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻒ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ: ﺃﻳﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻃﻠﻘﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻧﺎ!؟ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰﻝ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ( )٤( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻕ )٥(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻊ: ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ
ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ، ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻠﺖ
ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ )٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ: ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻃﻠﻘﻨﻲ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻏﻴﺮ ".
- ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٨٨٥ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻤﺴﺎ. ".
٤ - ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣: ٨٢ - ٩٢.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٤٣٣ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧١١.
)٤٤٢(

ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ، ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ. ﻭﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﻞ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ: ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻟﻚ. ﻭﻳﺼﻄﻠﺤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻨﺸﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻓﻬﻮ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻧﺸﻮﺯﻫﻦ ﻓﻌﻈﻮﻫﻦ ﻭﺍﻫﺠﺮﻭﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻦ( )٢( ﻓﺎﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ
ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ( )٤( ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺟﻼ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺨﺘﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺢ.
ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻓﻤﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ )٥(.
ﺷﺮﺡ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﺾ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺩﻓﻌﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﻓﻖ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٣٣ / ٣٢٦١ ﻭ ٤٢٦١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٤٣.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٣٣، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٥٣.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧٣٣، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥٤٢(

ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ،
ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺛﻢ ﻃﻬﺮﺕ، ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ )١(.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﺪﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٢(.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ )٣(.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٤(.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﺛﻢ ﻧﻜﺤﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻟﻢ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻦ: ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺃﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻠﻴﻄﻠﻘﻬﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )٦(.
ﻭﺛﻼﺙ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻦ: ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٨٢٣ / ٩٨٥١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٢١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧ ٢. ﻣﻦ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ. ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٤٥١ / ٣٣٥، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣: ٦٤٣ / ٦٣٢١.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٩٢ / ٦٠٤١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١١ ٤، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٦.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٤٥١ / ٣٣٥ - ٧٣٥، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣: ٦٤٣ / ٦٣٢١ - ٠٤٢١.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٨٥١ / ٧٤٥، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣: ١٥٣ / ٤٥٢١.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٤٣٣ / ٥١٦١ ﻭ ٦١٦١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦٤٢(

.(ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ. ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )١
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٥٨ / ٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٧٦ / ٢٢٢، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣: ٧٣٣ / ٢٠٢١.
)٧٤٢(

٥٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﻭﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻹﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻃﻠﻖ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ
ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ، ﻭﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ، ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(.
ﻭﺍﻷﺧﺮﺱ )٢( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﻨﺎﻋﺎ ﻳﺮﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺮﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ: ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﺪﻭﻝ ﺭﺟﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻻﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻟﻌﺎﻧﻬﺎ ﺿﺮﺏ
ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺩﺭﺉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﺍﻟﻠﻌﺎﻥ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ. ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺘﺤﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻣﺎﻫﺎ، ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ: ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ. ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺇﻥ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٣٣٣ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٨٤٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ. ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١(. ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ:
ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﻻ ﺍﻷﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻻ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻷﺏ.
ﻓﺈﻥ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﺪﻩ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺰ، ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ )٣(. ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ
ﺍﻷﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺑﻮﻩ )٤(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٢١.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧٤٣ / ٥٦٦١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٢١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻓﺈﻥ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪ. ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٤٩١ / ٠٨٦، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣: ٦٧٣ / ٣٤٣١.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧٤٣ / ٥٦٦١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٢١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٧.
)٩٤٢(

٦٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﻼﺡ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭ
ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻭﻋﺎﺭﻳﺘﻪ.
ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻭ
ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻪ، ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻣﺜﻞ: ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺿﺎﺭ
ﻟﻠﺠﺴﻢ، ﻭﻓﺎﺳﺪ ﻟﻠﻨﻔﺲ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻓﻘﻪ ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﺭﺗﻄﺎﻣﺎ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻊ )٥( ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ:
ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ )٦(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﺠﺪ ﺑﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺃﻭ ﺧﻴﻂ ﺃﻭ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﺭﺟﻊ ﻓﻴﻪ
--------------------
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٧٤٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠٢١ / ٣١٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٤٥١ / ٣٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ١٩، ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٩٥٢ / ٧٤٤
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٠٢ / ٧٨، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣: ٣٧ / ٢٤٢.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٩٦١ / ٢.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﺑﻴﻊ "، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٠١: ٠٠١ / ٩٣.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠٢١ / ٥١٥.
)٠٥٢(

.(ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺭﺵ )١
ﻭﺭﻭﻱ: ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺭﺑﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺮﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ، ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﺤﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺺ ﻣﻨﻪ، ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ )٥(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﻓﺮﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ، ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻪ
ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺇﻻ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺭﺯﻗﻚ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ )٦(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺘﺠﺮﻙ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻒ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( )٧(
ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﺠﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ )٨(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺠﺮ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﺎﻁ ﻗﻼﻧﺲ ﻭﺣﺸﺎﻫﺎ ﻗﻄﻨﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻴﺒﻪ )٩( ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ )٠١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﺍﺀ ﺛﻮﺏ، ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٣١ / ٢٩٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٧٠٢ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٠٦ /
٨٥٢.
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٤٥١ / ٢٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٧ / ٣٢، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣: ٩٦ / ٢٣٢.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٥١٢ / ٢١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٩١٢ / ٤.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﻤﻜﺴﺐ ". ﻭﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٢١ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٢١ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٨، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٤٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﺍﻟﻨﻮﺭ ٤٢: ٧٣.
٨ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ١١ ٩ / ٨٠٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٤٥١ / ١٢.
٩ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻋﻴﻨﻪ " ﻭﻓﻲ " ﺵ ": " ﻋﻠﻴﻪ ". ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٠١: ٠٠١ / ٠٤.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠١ ٥ / ٨٣٤.
)١٥٢(

.(ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ )١
ﻭﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺸﺎﺭﻁ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﺻﻞ )٢(، )٣(.
ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﺸﻌﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻠﺞ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺷﻢ ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ".
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻣﺴﺮﺗﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻫﺎ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻓﺠﺤﺪﻙ ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻭﺑﻤﺎ
ﺭﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ، ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺗﺎﺋﺐ.
ﻓﺈﻥ ﺟﺤﺪﻙ ﺭﺟﻞ ﺣﻘﻚ ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺣﻘﻚ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﻘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻚ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ، ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ )٥( ﻓﺈﻥ
ﺣﻠﻔﺖ )٦(
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻚ ﻭﺣﻠﻒ ﻫﻮ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " )٧(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٢١ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﻳﺮﺳﻞ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٠١: ١٥ / ٣١.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٢١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٨ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٢١ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻣﻦ " ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ ".
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٢١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺣﻠﻔﺘﻪ ".
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٤١١ / ٨٨٤، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٨٣٤ / ١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٤٨٢ / ٠٤٠١ ﻣﻦ " ﻓﻘﺪ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ. ".
)٢٥٢(

ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻼ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻔﺰﻋﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺣﻘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
)١(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﺤﺖ، ﺇﻻ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢(. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺋﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٣(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺭﻁ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ
ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﻘﻂ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺭﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻁ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻛﺎﻟﻮﻥ ﻟﻠﺴﺤﺖ( )٥( ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺎﺭﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ، ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٦( ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺮﺍﻡ ".
ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻋﻴﺐ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻓﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ، ﺭﺩ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﻌﻴﺐ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻣﻌﻴﺒﺔ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺘﻴﻦ.
--------------------
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٢١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٠١٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٠١ / ٥٣٤، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٢١.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٢١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٩٩ / ٣٨٣.
٥ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٢٤.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٥٢(

٧٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﺢ ﺃﻛﻼ ﻭﻻ ﺷﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻓﻜﻞ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻘﻮ ﻟﻠﺠﺴﻢ
ﻓﻴﻪ
ﻗﻮﺓ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻓﺤﻼﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﻀﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﺤﺮﺍﻡ، ﻣﺜﻞ: ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ،
ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻣﺜﻞ: ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﻠﻮﺱ ﻟﻪ، ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻮﺭ )١( ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ، ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻟﻠﺠﺴﻢ، )ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺁﻻﺅﻩ( )٢( ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﻫﺎ
ﻣﺴﻮﺧﺎ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭﺍﻵﻛﻠﺔ.
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ.
ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻗﺎﺗﻠﺔ.
ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻮﺭﺙ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﻮﺩ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻭ
ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ. ﻭﻗﺎﻝ: )ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ( )٤( ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻛﻌﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ. ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ. ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ". ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٢٧.
ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﺭ: ﺟﻨﺲ ﺳﻤﻚ ﺑﺤﺮﻱ ﻭﻧﻬﺮﻱ " ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ١: ٤٤ ٧ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻷﻥ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ". ﻭﻓﻲ " ﺵ ": " ﻭﺃﻥ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣:
٢٧.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٨١٢ / ٩٠٠١.
٤ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
)٤٥٢(

.ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﺗﻮﺭﺛﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ )١(.
ﻭﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻗﺼﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ( )٣( ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ: ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ
ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ( )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ )٥(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻞ
ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ )٧(.
ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺍﻷﻡ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺘﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﻣﺎ
ﻳﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻣﺜﻞ: ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ )٨(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ )٩(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ١٠٣ / ١١٩، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٢٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٢١ ٤ /
٤٣٥.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٥١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٧، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٨٠٤ / ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ١١١ /
٠٨٤.
٣ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٩١٢.
٤ - ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٥٢: ٧٦.
٥ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٣ / ٨٤١.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٢١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٨.
٧ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٢١.
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٢١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠١١ / ٤٦٤، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٢١.
)٥٥٢(

٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺔ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺳﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻤﺎﻧﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ )ﻷﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ )٢(، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﻦ ﻫﺒﺎﺀ. ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻫﺒﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀﺍ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ( )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺎﻟﻮﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﺣﺒﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ، ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺟﺮﻭﻩ )٥(، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٦٤١ / ٨، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٧١ / ٢٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ " ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ. ".
٢ - ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻤﺼﺮ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٦ ".
٣ - ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٥٢: ٣٢.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٤٥ / ٤٨١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٢١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٥٠١ / ٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٩٠٢ /
٦٨٤ ﻭ
٧٨٤، ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻞ. ".
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺧﺬﻭﻩ ".
)٦٥٢(

.(ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻩ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﻗﻀﺎﺀﻩ، ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺎﻓﻈﺎﻩ ﻳﻌﻴﻨﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻧﻴﺘﻪ، ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ )٤(.
ﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻏﺮﻡ، ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٥(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻪ ﺃﺟﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻷﺟﻞ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٦(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﻌﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ )٧(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﺘﺮﻛﻪ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨(.
ﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺑﺤﻚ،
ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﺣﺒﺔ ﻟﺆﻟﺆ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺑﻤﺜﻠﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٣١١ / ٩٧٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٦٩ / ٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٦٨١ / ٨٨٣. ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺿﻴﻌﺔ. ".
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٦٩ / ٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٦٨١ / ٧٨٣.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦١١ / ٥٩٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٠٩١ / ٨٠٤.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٢١١ / ٣٧٤، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٥٩ / ١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥٨١ / ٤٨٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٤٥ / ٦٨١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٤٠١ / ٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٩٠٢ / ٨٥٤، ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ. ".
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٦١ / ٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٦١ / ٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٩١ / ٨١٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٥١ / ١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٩١ / ٩١٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧٥٢(

.(ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )١
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻼ
ﻭﻻ ﻭﺯﻧﺎ )٢(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﺭﺕ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ، ﻭﻛﻞ ﺑﻴﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺔ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ،
ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺣﺘﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﺑﺎﻟﺨﺸﻜﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﻱ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺭﺑﺎﺀﺍﻥ )٣( ﺭﺑﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﻮ
ﻫﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻳﻮﺯﻥ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ( )٤( ﺍﻵﻳﺔ. ﻋﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ، ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ )٥(.
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺭﺑﺎ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺑﺎ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻣﻲ )٦(.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺑﺤﻴﻮﺍﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻨﺲ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٣٨١ / ٣٢٨ ﻭ ٤٢٨، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٥٠٢ / ٠١ ﻭ ١١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٢٥ / ٧٢٢ ﻭ ٣٥ /
٨٢٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٨٧١ / ٧٠٨، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٨١١ / ٣١٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ١٩١ / ٨.
٣ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٤ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٨٧٢.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٢٨١ / ١٢٨، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٢١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻣﻦ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺭﺑﺎﺀﺍﻥ. ".
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٢١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٧١ / ١٩٧ ﻭ ٢٩٧.
)٨٥٢(

ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﺎ )١(، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻉ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺴﻮﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﺎ
ﻳﺴﻮﻯ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺺ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧٧١ / ٧٩٧ ﻭ ٨٩٧، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٢١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٠٩١ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧:
٨١١ / ١١٥.
)٩٥٢(

٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻗﺎﺽ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻗﺎﺽ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺽ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺎﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ )١(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺎﻛﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻛﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺧﺼﻤﻚ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻋﻮﻯ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻲ
ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﺃﻭﻻ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻦ
ﺧﺼﻤﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻧﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻷﻥ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ )٤(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻭﻻ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٣ / ٦، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٨ / ٧٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٣١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٣١٤ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٦٢٢ /
٣٤٥.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧ / ٦٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٧٢٢ / ٨٤٥.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٩٣ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٣١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٧.
)٠٦٢(

ﻣﻘﺎﻣﺮ، ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻤﺘﺒﻮﻉ، ﻭﻻ ﺃﺟﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻲ )١(.
ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺖ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢(.
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﺘﻪ )٣(، ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )٥(.
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻧﻔﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﻀﺮﺍ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ
)٦(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ( )٧( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪ
ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ( )٨(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺧﻄﻪ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﺸﻬﺪ،
ﻷﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﻳﺘﺸﺎﺑﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺧﺮ ﺛﻘﺔ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ )٩(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﻋﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻘﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٢ / ٧٦، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٣١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٧ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٢ / ٩٦ ﻭ ٠٧، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٣١.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ".
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٣١.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ١٤ / ٠٤١.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٣١.
٧ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٢٨٢.
٨ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٣٨٢. ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٤٣ / ١١١ ﻭ ٢١١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٩٧٣ / ١ ﻭ ٢،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦:
٥٧٢ / ٠٥٧ ﻭ ١٥٧.
٩ - ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٤٢٧ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)١٦٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻷﻥ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻴﻦ ﻣﻦ
ﻋﺪﻝ ﺷﺎﻫﺪﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺊ )١(.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ،
ﺇﺫﺍ ﻓﻮﺽ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ( )٣( ".
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﺍﻗﻌﺎﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ، ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻭﺍﻗﻌﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٤(.
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ. ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ )٥(.
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ، ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻵﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٩٣، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٣١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٢٥ / ٤٧١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٠٤٢ / ٣٩٥.
٣ - ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ٧٣: ١٤١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٢٥ / ٥٧١.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٣١، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٣١ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٢٦٢(

.ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ
ﺳﺮﻗﺔ، ﻓﺮﺟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺎ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻻ: ﻏﻠﻄﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻧﺎ، ﻭﺃﺗﻴﺎ
ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻻ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻧﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ، ﻭﺩﻳﺔ )ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻌﺖ( )١( ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ،
ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻌﻤﺪﻧﺎ، ﻗﻄﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻟﺰﻣﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﻝ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ".
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻣﻦ " ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ. " ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
)٣٦٢(

٠٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺔ، ﻭ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﻘﺴﻮﻡ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ )٢(.
ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻒ )٣(.
ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺣﻴﻮﺍﻥ.
ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺷﻔﻌﺔ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ )٤(.
ﻭﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺃﻭ
ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﻃﻮﻟﺐ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻟﺸﺮﻳﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ )٥(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ
ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ
ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻭ ﺑﻌﺖ، ﺃﻭ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺎﺳﻤﺔ )٦(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﻔﻌﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ،
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٠١: ٦٥٢ / ٣: ﻭﻟﻴﺲ.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٣١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٧، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٤ / ٧٥١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ١٨٦ / ٦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٦٦١ / ٧٣٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٤ / ٤٥١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٠٨٢ / ٤، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٤٦١ / ٧٢٧، ﻣﻦ " ﻭﻻ
ﺿﺮﺭ. ".
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ. ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧٤ / ٤٦١.
)٤٦٢(

.(ﻭﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻘﺴﻮﻡ )١
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺒﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ، ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﻔﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﺣﻮﻝ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ )٣(، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺼﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٤(، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
١ - ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٢٠٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧٤ / ٤٦١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٤ / ٥٤١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٧.
)٥٦٢(

١٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻟﻘﻄﺘﺎﻥ: ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻟﻘﻄﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻄﻠﺴﺎ )١( ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ.
ﻭﻟﻘﻄﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ.
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻫﻲ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻤﻦ
ﻭﺟﺪﻫﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﻌﺮﻓﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﻼ
ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺩﺍﻭﺓ ﺃﻭ ﻧﻌﻼ ﺃﻭ ﺳﻮﻃﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺴﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﻴﻄﺎ ﺃﻭ
ﺳﻴﺮﺍ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ، ﻓﻘﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻛﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺬﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ
ﻟﻠﺬﺋﺐ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﺲ: ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺤﻴﺖ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻃﻠﺲ - ٣: ٤٤٩ ".
)٦٦٢(

ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻓﺪﻋﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ، ﻓﺈﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻋﺎﺅﻩ، ﻭﻛﺮﺷﻪ ﺳﻘﺎﺅﻩ،
ﻭﺧﻔﻪ ﺣﺬﺍﺅﻩ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٢١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٧٦٢(

٢٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻧﻮﻯ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻨﻮ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﺭﻕ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻔﺎﻑ ﻭﻛﻔﺎﻑ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﻣﻌﺴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻮﻻ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺤﻘﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ، ﻭﺿﻤﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺿﻤﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻴﺖ
ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ
ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺎﻝ، ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ، ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ )٣( ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ
)٤(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻋﺴﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ. ".
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٢١ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٣ - ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺗﻘﺒﻀﻪ ".
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)٨٦٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ ﻛﻔﻦ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﻔﻦ ﻛﻔﻦ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﻪ )١(. ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻜﻔﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﺑﻜﻔﻦ
ﻛﻔﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﺑﺘﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ. )٢(
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣٤١ / ٢٩٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٣٢ / ٢.
٢ - ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥٤٤ / ٠٤٤١.
)٩٦٢(

٣٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻧﻈﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﻨﺚ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻓﺈﻥ
ﺣﻠﻒ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺣﻨﺚ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )١(.
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )٣( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﺃﻣﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻨﺚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻭﻟﻢ
ﻳﻒ ﺑﻤﺎ
--------------------
١ - ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ١٣٢ / ٤٩٠١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٣١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٧، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٥٤٤ / ١ - ٠١،
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨:
١٩٢ / ٤٧٠١ - ٨٧٠١.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٣ - ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ١٤٣ / ١٤٦١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٠١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٧.
٤ - ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣١. ﻣﻦ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ. ".
)٠٧٢(

ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺻﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ، ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺻﻼﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻣﺮﺿﻲ، ﺃﻭ ﺭﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻱ، ﺃﻭ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻏﺎﺋﺒﻲ، ﺃﻭ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ، ﺃﻭ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻮﺑﻲ
ﺣﻼﻻ ﻓﺄﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ، ﻟﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻄﻴﻘﻪ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻧﺬﺭ ﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺃﻭ ﻓﺴﻖ، ﺃﻭ ﺯﻧﺎ، ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺔ، ﺃﻭ ﻗﺘﻞ، ﺃﻭ ﻣﻮﺕ، ﺃﻭ ﺇﺳﺎﺀﺓ ﻣﺆﻣﻦ، ﺃﻭ ﻋﻘﻮﻕ،
ﺃﻭ
ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻹﻗﺪﺍﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭﺕ ﻧﺬﺭ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﻲ ﻣﻨﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ
ﻋﺎﺩ ﻟﺰﻣﻪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻝ )٣(. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ
ﻛﻈﻬﺮ ﺃﺧﺘﻪ، ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﺩﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻔﻆ، ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻓﺴﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
ﻭﺇﻥ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﻥ )٥(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ. ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺃﻭ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٧.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧٢٢ / ٠٧٠١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٧، ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٠١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٤، ﻣﻦ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ. ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٣٧ / ٧١٣.
٥ - ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٤٣ / ١٦٦١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٦٥١ / ٣١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٤٢ / ٩٨، ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻧﺼﻒ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ".
)١٧٢(

ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ )١(.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ: )ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ( )٣( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺣﺶ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻀﺎ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ
ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ، ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ )٧(، ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ )٨(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ
--------------------
١ - ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٢٢٣ / ٦٩١١.
٢ - ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣١٢ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٧.
٣ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٥٩.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣٣٢ / ٢١١١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ.
٥ - ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٧.
٦ - ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٢٢ / ٣٨٠١ ﻭ ٩٢٢ / ٤٨٠١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٧.
٧ - ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦٢٢ / ٣٦٠١.
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦٨٢ / ٦٠٤١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)٢٧٢(

.(ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ )١
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺃﻭ ﻋﺪﻝ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﻴﺎﻣﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ
ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ، ﺃﻭ ﻳﺨﻠﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻟﺺ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻴﻦ ﻏﻤﻮﺱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻠﻒ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎ، ﻓﺤﻨﺚ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻨﺬﺭﻩ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
)٣(.
ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻋﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻲ ﺃﻭ
ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻌﻠﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٩، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٣٣٢ / ٩٨٧، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٢٨٢ / ١٠٠١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٧، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ١٣٢ / ٤٩٠١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻴﻦ. ".
٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٧، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣١.
)٣٧٢(

.ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺗﺮﻛﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺧﺎﻟﻒ ﻟﺰﻣﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺻﻮﻣﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ
ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ، ﻭﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭ
ﺷﻮﺍﻝ
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻣﻬﻤﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻧﺬﺭ.
ﻓﺈﻥ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﻣﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﻨﺬﺭ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ،
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺃﻭ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻩ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ( )١( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ،
ﻣﻮﻃﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺷﺎﺩ )٢(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٥٢.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٧، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٢٣٢ / ٥٩٠١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤٧٢(

٤٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻃﺔ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺛﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ ﺃﻫﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ،
ﻻ ﺗﺰﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻮ ﺯﻧﻰ ﻟﺘﻨﺎﺛﺮ ﺭﻳﺸﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺒﺘﺮ )٣( ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻣﺸﺆﻭﻡ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ: ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ، ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺼﻦ، ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ )٧(.
ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ، ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ )٨( ﻭﺗﻐﺮﻳﺐ ﺳﻨﺔ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٩٦٣ / ٨٤٧١، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٩٧٤، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢:
٢٩.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣١ / ٣١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٢٤٥ / ٨، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٠١ / ٢٩ ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﻳﺒﻴﺮ ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٦٦٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٢٣ / ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٤ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٤١ / ٠٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٣ / ١٨ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٠٤٥ / ٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)٥٧٢(

.ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺐ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺑﺌﺮ ﺑﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ )١(، ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺟﻢ )٢(،
ﻓﺈﻥ ﻓﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺗﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻓﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻭﺭﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺠﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ.
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﺝ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ )٤(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺗﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ.
ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ )٦(.
ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ )٧(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻟﻤﺎ
ﺗﻔﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﺟﻠﺪ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﺟﻠﺪ ﻓﻴﻪ )٨(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺍﺕ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٩(، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺪ )٠١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﻓﺮﺍﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻣﻦ " ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ. ". ﻭﻓﻴﻪ: " ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٢ / ٠٥ ﻭ ٤٢ / ٢٥، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٠٣ / ٣٢.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٤٢ / ٩١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٥٨١ / ٥.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٢ / ٧٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٩٧١ / ٠١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٢١ / ٨٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﻭﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ".
٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣٤ / ٥٤١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩١٣ / ٧٠١.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ١٠٢ / ١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٣٥ / ٨٩١.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٢ / ٦٤ ﻭ ٧٤، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٤١.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٧١٢ / ١ - ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٩٣ / ٦٣١ ﻭ ٧٣١، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٧٢ /
٩٧٣.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٢٢ / ١٥ ﻭ ٤٢ / ٢٥ ﻭ ٣٥، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٨٣٢ /
١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
٧: ٨٨١ / ٣.
)٦٧٢(

ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻱ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ " ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﻭﺣﺮﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺣﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ )٣( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪ، ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻬﻤﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻃﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺔ، ﺃﻭ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻹﻳﻘﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﻃﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻔﺨﺬ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻹﻳﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ )٦(.
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ )٧(، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻳﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩﺍ ﺟﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩﺍ
ﻗﺘﻼ، ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺼﻨﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺤﺼﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٨(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٨٤٥ / ٤، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٤٤٢ / ٦٢.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٧٤٥ / ١، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٧٩.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ١٣ / ٧٨، ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦١٣ / ٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٩٩١ / ٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٣٥ / ٦٩١،
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
٤: ٠٢٢ / ٤٢٨، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢١ / ٤٠١، ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ٦٢١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٤١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٨٩١ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٤٥ / ٠٠٢، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤: ٠٢٢
/ ٤٢٨،
ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٦.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ١٨١ / ٦ ﻭ ٢٨١ / ٠١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٢٤ / ١٥١ ﻭ ٣٤ / ٣٥١.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٧.
٧ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٤١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٤١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ " ﻭﻳﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ".
)٧٧٢(

.(ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ )١
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩﺍ ﺟﻠﺪﺍ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻧﻴﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﻳﻘﺘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ )٢(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ ﺗﻮﺑﺘﻬﻤﺎ )٣(.
ﻓﺈﻥ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺨﺎﻟﺘﻪ، ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻨﺎﺗﻬﻤﺎ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺧﺬ
ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻻﻁ ﺑﻐﻼﻡ ﻓﻌﻘﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ، ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )٦(، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻪ )٧(، ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﻴﺮ
ﺟﻬﻨﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﺑﻄﺒﻘﺔ ﻃﺒﻘﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ، ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺃﻟﺠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٨(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٩(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٦٢ / ٢٦، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٤٨١ / ٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٤١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٢٣ / ٠٩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٥٢ / ٦١٢١ ﻭ ٧١٢١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٠١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٢٣ ٧ / ٧٤٣١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٧١٤ / ٠١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ١١٣ / ١٩٢١، ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ: ٨٠١.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ: ٨٠١.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٤٦٧ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٧١٤ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٠١٣ / ٦٨٢١.
٨ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٣٢، ﻣﻦ " ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ. ".
٩ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٤١.
)٨٧٢(

٥٤ - ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ، ﻭﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻏﺎﺭﺳﻬﺎ، ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ، ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﺎﺋﻌﻬﺎ، ﻭ ﻣﺒﺘﺎﻋﻬﺎ، ﻭ
ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﺷﺮﺍﺏ ﻟﻌﻴﻦ )٢(،
ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺎﺀ )٣(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻛﻨﺎﻛﺢ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺸﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺪﺣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٤(،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺣﻆ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ. ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ،
ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻪ، ﻭﻟﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٤ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ١٤ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ ٤: ٤ ﻭ ٥٥٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٥١، ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٨٢ / ٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ،
ﻣﻦ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ. ".
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ".
)٩٧٢(

.(ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(: " ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ،
ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ " )٣(.
ﻭﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺎﻡ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ،
)ﻭﺍﻟﺒﺘﻊ( )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺭ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٦(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺪﺕ )٧( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻓﺈﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ )٨(، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻚ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﺎﻓﺤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻧﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺸﻴﻊ ﻟﺠﻨﺎﺯﺗﻪ )٩(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻏﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺷﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻋﻠﻰ )٠١( ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻧﺶ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﺈﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭ ﺧﻤﺮﺍ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﺢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺧﻼ.
ﻭﺇﻥ ﺻﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ ﺧﻤﺮ، ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ، ﺛﻢ
ﺃﻛﻞ )١١( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٢١(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٥٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٥١، ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٩٢، ﻣﻦ " ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ. ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٥١، ٣٥١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٤ ﻭ ٥٥٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩٠٦، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢:
٦٢١.
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﺒﺘﻊ: ﻧﺒﻴﺬ ﺍﻟﻌﺴﻞ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺑﺘﻊ - ٣: ٣٨١١ ".
٥ - ﺍﻟﻤﺰﺭ: ﻧﺒﻴﺬ ﺍﻟﺬﺭﺓ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻣﺰﺭ - ٢: ٦١٨ ".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٤ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٥١.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﺯﻭﺟﺘﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٧: ٢٤١ / ٥٥.
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ١٤ / ٣٣١، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٧١.
٠١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻣﻦ ".
١١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻳﺆﻛﻞ ".
٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٤، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٥١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
)٠٨٢(

ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻪ )١(.
ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻁ ﺧﻴﺎﻁ ﺛﻮﺑﻚ ﺑﺮﻳﻘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻏﺒﺎ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻣﻨﺎ ﻟﻠﺸﺮﺏ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ.
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ )٢(.
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٣(، ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺰﺕ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻻ
ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )٤(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻣﻬﻴﻦ( )٥(، )٦(.
ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺟﻮﺍﺭ ﻗﻴﻨﺎﺕ )٧( ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﻭﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﻼﺀ
ﻓﺄﻃﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺗﻔﻌﻞ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﺮﺟﻠﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺄﺫﻧﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ( )٨(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﺳﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﻧﻈﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ".
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ١٤ / ٣١ ٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٥١.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ١٤ / ٢٣١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٢ ﻭ ٣٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ " ﻭﻻ ﺗﺼﻞ. ".
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ١٤ / ٢٣١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ " ﻭﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ. ".
٥ - ﻟﻘﻤﺎﻥ ١٣: ٦.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ١٤ / ٤٣١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ".
٨ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٦٣.
)١٨٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻤﻲ ﻭﻋﺮﺑﻲ،
ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ
ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺃ ﺣﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ! ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺩﻋﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﺒﻴﺢ
ﺃﻫﻼ " )١(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻃﻨﺒﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰﻓﺔ ﻭ
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻓﺎﺳﻘﺎ، ﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ، ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺴﺊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﺮﺑﺪﺓ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ )٣(. ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺧﺒﺎﻝ، ﻭﻫﻲ ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺻﺒﻴﺎ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﺮ، ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻰ، ﻭﺇﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ )٥(.
ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ )٦(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺴﺤﻖ، ﻓﻌﻠﻰ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺔ ﺃﻭ ﻃﺮﺡ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺮﺳﻴﺎﺕ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺫﻛﺮﻥ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٥٤ / ٧٧١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٣٤ / ٠١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٦١١ / ٤٠٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٢٤ / ٥٣١.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٨١٢ / ٩٠٠١، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٧٤ / ١ ﻭ ٢ ﻭ ٤٨٤ / ١، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:
٠٣٥ / ١.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٤، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٤٣. ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٣٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٩٣ / ٧.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٤ / ٠٣١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٧، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٩٣٥ / ٨.
)٢٨٢(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻳﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺮﺏ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٣٢.
)٣٨٢(

٦٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﻟﺞ )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺭﺟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ( )٢( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻙ، ﻭﺗﻘﻼﺑﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻘﻠﺒﻬﺎ
ﻛﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻤﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻠﺐ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻛﻞ ﻗﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻮﺯ ﻭ
ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻜﻌﺎﺏ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻛﺾ ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﺜﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ: ﻋﺼﺎ ﻳﻌﻄﻒ ﻃﺮﻓﻬﺎ، ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻼﻋﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ. ﺍﻧﻈﺮ
" ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺻﻠﺞ - ٢: ٠١٣ ".
٢ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٠٩.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٢٤ / ٥٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤٨٢(

٧٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻟﻠﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺫﻣﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺟﻠﺪ ﺣﺪﻳﻦ: ﺣﺪﺍ ﻟﻠﻘﺬﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻹﺳﻼﻡ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺘﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ - ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺣﺮ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻃﺎﻟﺒﺖ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﺟﻠﺪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﺎﻟﺐ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺫﻑ ﺭﺟﻼﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪﺍ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻠﺪﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٤١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٣ / ٦٠١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٩٣٢ / ٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٥٧ / ٥٨٢.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦٧، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٩٣٢ / ٣، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٨٣ / ٤٣١، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻄﺮﻗﻮﺍ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺔ.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻷﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ".
)٥٨٢(

٨٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻭﺣﺴﺎﺏ
ﻣﺤﺴﻮﺏ، ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻹﺭﺙ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﻗﺴﻤﺔ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ، ﻭﻗﺴﻤﺔ ﻣﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻊ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٢(.
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺳﻴﻦ، ﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭ
ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺪﺳﻴﻦ )٣(.
ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﻟﻸﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﺳﻬﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺳﻬﺎﻣﺎ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ.
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ، ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺴﺎﻭﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻡ ﺗﻘﺴﻤﻪ ﺑﻔﺼﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻘﺎﺭﺑﺖ ﻓﺒﺂﻳﺔ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ
--------------------
١ - ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ٨: ٥٧.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣٩١ ﺑﺎﺏ ٥٣١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٧١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٨ ﻣﻦ " ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ. ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٤٩١ / ٩٦٦، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٦١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٨.
)٦٨٢(

ﻷﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ( )١( ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻘﺮﺍﺑﺔ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻮﻟﺪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻮﻟﺪ )٤(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ )٥(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻠﻼﺑﻦ )٦(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ، ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ،
ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻸﺏ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ، ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ، ﻓﻠﻼﺑﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ )٧(.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ، ﻭﻣﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ٣٢: ٢١.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٦١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٩٨١ / ٥٨٦.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٧١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٨ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ".
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٧١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ١٩١ / ٥٦٦، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٨.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٢٩١ / ٨٦٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٦١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٨، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٢٩١ / ٨٦٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧٨٢(

.(ﺑﻘﻲ ﻟﻠﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ، ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ )١
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ، ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻷﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ )٢(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻮﻟﺪ )٣(.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﺧﺎ، ﻓﻠﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻓﻠﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﺧﻮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ، ﻓﻠﻸﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻡ، ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻷﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺠﺒﻬﺎ
ﺍﻷﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻡ )٥(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎ ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺎ ﻷﻣﻪ، ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻓﻠﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﻡ
ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﻡ ﻭﺍﻷﺏ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ )٦(.
 )٧( ﻣﻦ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭ[ﻓﻠﻸﺧﺖ] ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ،
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻡ ﻭﺍﻷﺏ )٨(.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻟﻸﻡ، ﺃﻭ ﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﻡ، ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺎ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻷﻡ، ﺃﻭ ﻷﺏ، ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ، ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﻡ، ﻓﻠﻸﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٢٩١ / ٨٦٦، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٨.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٧١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٨ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٨، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٤٩١ / ٩٦٦.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٧٩١ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٤١.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٧٩١ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٤١، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٧١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٠٨٢ / ٤١٠١.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٠٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٧١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٨.
٧ - ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١ ٤: ٣٤٣ / ٢١.
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٠٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٨٨٢(

.ﺳﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺟﺪﺍ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺟﺪﺍ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﻡ ﻭﺟﺪﺍ، ﻓﻠﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺪﺍ،
ﻓﻠﻸﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ )١(.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ
ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺟﺪ، ﻓﻠﻸﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺪ، ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻘﻂ
ﺍﻷﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺟﺪﺍ، ﻓﻠﻸﺧﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺟﺪﺍ، ﻓﻠﻸﺧﻮﺓ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻠﻠﺠﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻭﺟﺪﺍ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺠﺪ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻭﺧﺎﻻ ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺃﺧﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺠﺪ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻌﻢ ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﻝ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻭﻋﻤﺎ ﻭﻋﻤﺔ، ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ، ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ، ﻳﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻣﻤﻦ ﺳﻔﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺎﻷﺥ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻓﺎﻟﻌﻢ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﺎﻻ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻓﺎﻟﺨﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ، ﻷﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٧١، ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ. ".
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٩٠٢ / ٧٠٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٧١.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٧١.
)٩٨٢(

ﻋﻤﺎ ﻷﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻷﻡ، ﻷﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻟﺘﻴﻦ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﻛﻼﻟﺔ ﺍﻷﻡ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ، ﻭﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻡ، ﻓﻠﻠﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻟﻠﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻡ، ﻭﺟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ، ﻓﻠﻠﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ، ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ )١(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺘﻴﻦ، ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﺃﻭ ﺫﻣﻴﺎ، ﺗﺮﻛﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺫﻣﻴﺎ، ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻟﻼﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺏ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﺎ ﺃﻭ
ﻋﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﺃﻭ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺫﻣﻴﺎ ﻷﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺇﻻ ﻗﻮﺓ )٢(.
ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ
ﻫﻲ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻼﻋﻨﺔ، ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﻗﺮﺑﺎﺋﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﻓﻴﺮﺛﻪ
ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ )٤(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻷﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻷﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﺪﺍ ﺧﻨﺜﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٧١ ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ. ".
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٧١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٤٤٢ / ٤٨٧.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٧١.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٢٣٢ / ٤٤٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٠٩٢(

ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺙ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻓﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺜﻰ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ: ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺣﺘﻰ
ﻧﻮﺭﺛﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﻨﺒﻬﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﺭﺛﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺛﻨﻴﻦ )٢(.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﺮﻗﻮﺍ، ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻫﻢ ﺃﻗﺮﺑﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻬﻢ ﻣﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺮﻕ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﻘﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺭﺙ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﺛﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺏ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻟﻢ
ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻓﺘﺮﻙ ﺃﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﻷﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﻖ ﻭﺗﺮﺙ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺓ، ﻷﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻫﻢ ﻋﺘﻘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺃﻟﺤﻘﺖ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٧١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٧١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٨.
)١٩٢(

.(ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )١
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٧١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
)٢٩٢(

٩٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺾ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺟﺮﺕ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﺒﻌﻪ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺩﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻬﺮﺑﺎﻥ )١(،
ﻭﻧﻬﺮ
ﺑﻠﺦ ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﻭﺳﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻺﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻄﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ: )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( )٥( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻮﺍﺭﻱ ﻭ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎﻟﻜﻮﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ.
--------------------
١ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ
ﺑﺎﻛﺴﺘﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺒﻨﺠﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ " ﻣﻬﺮﺑﺎﻥ " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ
" ﻣﻬﺮﺍﻥ "، ﺍﻧﻈﺮ " ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٣٢ ٢ ".
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٤٢ / ١٩، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٩٢ / ٤٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٣٣ / ٨ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٨٧٣ / ٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٢ / ٨٧، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٢٥، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٢٢ / ٨٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ
ﻣﺎ
ﻳﺪﺧﻞ. ".
٥ - ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ٨: ١٤.
)٣٩٢(

ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺹ ﻭﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ، ﻭﻫﻮ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻏﻠﺔ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ،
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻏﻨﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺎﻻ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ )٢(، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﺰﻳﺪ، ﻭﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻃﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺠﺎﺯ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻳﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻴﻪ ﻭﺗﺰﻛﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻣﻨﻜﻢ( )٣( ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻹﻣﻜﺎﻥ ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٥، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٠٩٢ / ١٥ ﻭ ١٩٢ / ٣٥ ﻣﻦ " ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ. ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٤: ٢٢١ / ٨٤٣ ﻭ ٣٢١ / ٣٥٣، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٥٥ / ٠٨١ - ٢٨١.
٣ - ﺍﻟﺤﺞ ٢٢: ٧٣.
)٤٩٢(

٠٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺃﺟﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﺾ )٢(.
ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻑ )٣( ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻒ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺼﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺃﻛﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻴﻔﻪ ﻟﻢ
ﻳﺆﻛﻞ )٥(.
ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﺱ )٦(.
ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ ﻭﺟﺮﺍﺩ
ﻭﻏﻴﺮﻩ )٧(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﺪﺕ ﺳﻤﻜﺔ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻛﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻮﺱ )٨(، ﻭﺭﻭﻱ:
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻷﻧﻪ ﻃﻌﻤﺘﻪ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٠٢ / ٤٣٩، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٤١.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٠٢ / ٥٣٩، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤١ ٢، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٧.
٣ - ﺩﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﺣﺮﻙ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻨﺒﻴﻪ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺩﻓﻒ - ٥: ٩٥ ".
٤ - ﺻﻒ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﺑﺴﻂ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻛﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺻﻔﻒ - ٥: ١٨ ".
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٤١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧ ٨ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٤١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٧، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٠٢ / ٦٣٩، ﻭ ٦٠٢ / ٣٤٩.
٧ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٤١.
٨ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٦٢١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥٩٢(

ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ، ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻣﺎﺭ )١(، ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻄﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺳﻤﻜﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺫﻛﻲ )٢( ﻫﻮ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﻲ ﻭﺫﻛﺎﺗﻪ )٣( ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺍﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻃﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ
ﺫﻛﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ.
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﻲ ﺃﻡ ﻣﻴﺘﺔ، ﻓﺄﻟﻖ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ
ﺗﻘﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ )٥(، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻜﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ )٦(.
ﻭﻛﻞ ﺻﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﻼﻝ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
)ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ( )٧( ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ، ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺑﺔ )٨(، ﻷﻥ
 )٩( ﻳﺜﻘﺐ، ﻓﺈﻥ ﺛﻘﺐ ﻭﺳﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ[ﺃﻥ] ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻳﺆﻛﻞ
ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ )٠١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺎﺫﺑﺤﻪ
ﺃﻧﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﻠﺒﻚ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ( )١١( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺣﺪﻳﺪ ﺗﺬﺑﺤﻪ، ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺰﻣﻴﺮ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺯﻣﺮ - ٢: ٠٤ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺃﺯﻛﻲ ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺯﻛﺎﺗﻪ ".
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٧٠٢ / ٢٥٩، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٤١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ " ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ. ".
٥ - ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﺸﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺳﻔﺪ - ١: ٢٠٣ ".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٤١٢ / ٧٩٩، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٤١، ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ١٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": ﻭﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٦: ٦٥٢ / ١١.
٨ - ﺍﻟﺠﻮﺍﺫﺏ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﻭﻟﺤﻢ ﻭﺭﺯ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺟﺬﺏ - ١: ٥٤ ".
٩ - ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٤١٢ / ٧٩٩، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٤١، ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ١٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
١١ - ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥: ٤.
)٦٩٢(

.ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻛﻠﺒﻚ ﻓﺸﺎﺭﻛﻪ ﻛﻠﺐ ﺁﺧﺮ، ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ
ﺫﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﻜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺯﺝ ﺣﺪﻳﺪ،
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻬﻤﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺳﻬﻤﻚ ﻗﺘﻠﻪ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺳﻬﻤﻚ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﺕ، ﻓﻜﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ )٣(.
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺪﺕ ﺑﺒﺎﺯ ﺃﻭ ﺻﻘﺮ ﺃﻭ ﻓﻬﺪ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ، ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٣١، ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٠٢ / ٤٣٩.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٣١.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٠٢ / ٤٣٩، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٣١، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٠٩٦.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٣١.
)٧٩٢(

١٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻤﻴﺖ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻤﻦ
ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( )٢(.
ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﻭﺳﻨﺔ )٣(.
ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺮﺑﻊ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺜﻠﺜﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )٤(، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ
ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ )٥(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٨.
٢ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ١٨١، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٨٤١ / ٤١٥، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٦١، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١: ٥٦.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٦١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٦١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٦٣١ / ٤٧٤، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٧٦٥ / ٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٦١. ﻣﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ. ".
)٨٩٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺼﻒ
ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻼﺯﻡ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ( )٣( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ( )٤(، )٥(.
ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ )٦(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻏﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ، ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻻ
ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻫﻲ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻳﻞ )٧(.
ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ، ﺃﻭ ﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٨(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٩(.
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ
--------------------
١ - ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٢١٥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٦١.
٣ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٠٦٢.
٤ - ﺍﻟﺤﺠﺮ ٥١: ٤٤.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧١٢ / ١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣٦١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣٦١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٨ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٦١، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٥١ / ٨٣٥، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٦٤ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٩: ٤٨١ / ٣٤٧.
٨ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٦١. ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٩ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٦١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)٩٩٢(

.(ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ )١
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ، ﺑﺤﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺗﻪ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺘﻬﻴﺄ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻋﺘﻖ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺗﻤﻀﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ، ﺑﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ )٢( ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ،
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٤٩١ / ٢٨٧ ﻭ ٦١٢ / ١٥٨، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤: ٠٢١ / ٦٥٤ ﻭ ٤٣١ /
٥٠٥.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻳﺒﻘﻰ ".
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٦١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٠٠٣(

٢٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ، ﻣﺜﻞ:
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺐ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﺴﺐ، ﻓﺤﻼﻝ ﻛﻠﻪ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﺤﻼﻝ ﺛﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻣﺜﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﺡ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ
ﻭﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻭﺻﻨﻌﺔ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺜﻞ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻼﺕ، ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)١(
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٩٤٢.
)١٠٣(

٣٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﺒﺘﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ )١(.
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻞ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻭﺻﻮﻓﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ
ﻭﺭﻳﺸﻪ ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻓﺈﻥ ﺩﺑﺎﻏﺘﻪ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ، ﻣﺜﻞ: ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ،
ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ )٣(، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺜﻞ: ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺸﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺏ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﻥ )٤(
ﻭﺟﺎﺟﻴﻠﻚ، ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٥(.
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮ )٦( ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ،
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﻠﺒﺲ ﻓﻘﻂ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ
--------------------
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٢٥٢.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٢٥٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٢، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٧١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ. ﻣﻦ " ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ".
٤ - ﺍﻟﺮﺍﻥ: ﺣﺬﺍﺀ ﻛﺎﻟﺨﻒ ﻻ ﻗﺪﻡ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻒ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺭﻳﻦ - ٤: ٠٣٢ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٧٥٣ / ٨٧٤١ ﻭ ٩٧٤١ ﻭ ٨٥٣ / ٢٨٤١.
٦ - ﺍﻟﻜﺜﺮ: ﺟﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻭ ﻃﻠﻌﻪ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﻛﺜﺮ - ٢: ٥٢١ ".
)٢٠٣(

.(ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ )١
ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺫﺑﺤﻪ، ﻭﺫﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺩﺑﺎﻏﺘﻪ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺳﻮﺍﺀ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﺤﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻢ
ﻏﺴﻞ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺩﻣﺎﻣﻴﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ )٤( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
ﻭﺭﻭﻱ )٥( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ )٦(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺩﻣﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺩﻡ ﻏﻴﺮﻙ )٧(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺭﺵ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺈﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻏﺴﻠﻪ ﻛﻠﻪ )٨(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺑﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٩(.
ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ - ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﻃﻬﺮﺗﻬﺎ )٠١(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٤٧١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٢، ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٢٥٢.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ١٦١ / ٨٥٧، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٥ / ٣، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٥٧١ / ٩٠٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
١: ٤٥٢ / ٦٣٧.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٨٥٢ / ٧٤٧، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ٧٧١ / ٦١٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٥ / ١.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺃﺭﻯ ".
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺃﺭﻯ ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٦ / ٨ ﻭ ٩، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥٥٢ / ٠٤٧.
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٥ / ٧.
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٣٥ / ١ ﻭ ٤٥ / ٣ ﻭ ٤.
٩ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٧٥ / ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣.
٠١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٥١ / ٢٣٧، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٣٧٢ / ٤٠٨.
)٣٠٣(

.(ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻼ ﺗﻄﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺣﻜﻢ )١
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٥٢ / ٧١٧ ﻭ ١٥٢ / ١٢٧ ﻭ ٢٢٧.
)٤٠٣(

٤٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺃﻧﺜﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﺻﻔﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭ
ﻓﻼﻧﺔ، ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﻻ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺒﻴﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ )٤(.
ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﻷﻣﺘﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﺣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ،
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ )٥( ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻠﻤﺪﺑﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺟﺎﺯ
ﺑﻴﻌﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ، ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻕ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺻﺎﺭ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ، ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٦ / ٩١٢ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٥١.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٠٤٤ / ٤، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٣٢ / ٩٠١١.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﺍﻹﺿﺮﺍﺭ ".
)٥٠٣(

ﺳﻮﺍﺀ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺟﺎﺯ، ﻓﺈﻥ
ﺷﺮﻁ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﺎﻟﺸﺮﻁ ﺃﻣﻠﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﺩﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﺟﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)٦٠٣(

٥٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﻧﺮﻭﻱ )١( ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻡ، ﻓﻬﻮ ﻋﺪﻝ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺟﺎﺋﺰﺓ )٢(.
ﻓﺄﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺇﺛﻤﺎ، ﻟﻴﻬﺪﺭ ﺩﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺘﻮﻱ )٣( ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻛﺪﻭﺡ )٤(، ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ. ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﻖ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻻﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ، ﺃﻭ ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺩﻣﻪ، ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﻧﺴﺒﻪ )٥(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺜﻠﻢ
ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﺅﺗﻪ، ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻴﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻭ ﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﻪ، ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ )٦(.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻇﻨﻴﻦ ﻭﺣﺎﺳﺪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻍ،
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺭﻭﻱ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٨٢ / ٣٨، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٩ / ٣.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﻱ: ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺗﻮﻯ - ٦: ٠٩٢٢ ".
٤ - ﺍﻟﻜﺪﻭﺡ: ﺟﻤﻊ ﻛﺪﺡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻛﺪﺡ - ١: ٨٩٣ ".
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٣ / ٤١١، ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٦٢ / ٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٠٨٣ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٦٧٢ / ٦٥٧
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ١: ٤١٣ / ٥٣ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ.
)٧٠٣(

.(ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﺧﺼﻢ، ﻭﻻ ﻣﺘﻬﺘﻚ، ﻭﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭ )١
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ )٢(
ﺣﻖ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺛﻘﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻱ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ )٣(.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﺭﺅﻳﺔ ﻫﻼﻝ، ﻭﻻ ﺣﺪﻭﺩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻬﻼﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ )٥(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻦ )٦(، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٧(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٢ / ٦٦، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٧، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٥٩٣ / ٣، ﻣﻦ " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ. ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺃﺣﺪ ".
٣ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ١: ٥١٣ / ٦٣ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٣١، ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ٠٦١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺹ:
٦٢ ٢ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ. ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٠٩٣ / ١ ﻭ ٢ ﻭ ٢٩٣ / ٢١ ﻭ ٣١، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ٢: ٤١٥ / ٣٤٨١.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٠٣ / ١٩ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻑ ﻓﻘﻂ.
٧ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٨٠٣(

٦٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻇﻠﻢ )١(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٢(: ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺎﻗﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﺜﻞ: ﺍﻟﺰﻧﺎ،
ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺎﻹﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺎﻗﺐ، ﻭﻣﺎ ﻋﻔﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٣(، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٥(، ﻭﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ: ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻟﺤﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٦(.
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻋﺰﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ،
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤١٣ / ٠٧٨.
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ "، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ ﺍﻵﺗﻴﻴﻦ.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٢٥٢ / ٤، ﻣﻦ " ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ. ".
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٦٢ / ٢٦، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٤٨١ / ٣ ﻣﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ".
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ١٥ / ٢٨١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ١٩١ / ٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٢٦ / ٨٢٢.
٦ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٤ / ٠٣١ ﻭ ١٣١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٦١٢ / ٥١ ﻭ ٨١٢ / ٤.
)٩٠٣(

.ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺩ ﺟﻠﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻧﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ )١(،
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ.
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ )٢(، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻄﻰ ﺣﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﺣﻞ ﻗﺘﻠﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺒﻲ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻚ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﺸﺮﻃﺖ،
ﺛﻢ
ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ، ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺟﻠﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ )٤(، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺤﺮ
ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺇﻣﺎ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻟﻠﺤﺪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻐﺮﻣﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ. ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ )٦( ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮﻡ ﻣﻮﻻﻩ، ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )٧(.
ﻭﺇﻥ ﻻﻁ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺭﺟﻢ، ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺤﻰ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻤﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺻﻤﻪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ )٨(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٤٣ / ٠٠١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ١٦٢ / ٠١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٤٦ /
٥٣٢.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٦٣ / ٥١١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٢٥١ / ٩٠٦ ﻣﻦ " ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺣﺪ. ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٩٢ ٧ / ٥، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٠١٢ / ٩٢٨.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٤١، ﻣﻦ " ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ. ".
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٤١.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٥ / ٤٧١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٢١١ / ٠٤٤، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٤: ٣٤٢ / ٠٢٩. ﻣﻦ " ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
".
٧ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٥١٢ / ٨ ﻭ ٩، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ١٩ / ٣٥٣ ﻭ ٤٥٣. ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺏ. ".
٨ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٤٧ / ٦٢٢ ﻭ ٧٢٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٠٩٢ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٦٠٢ / ٣١٨ ﻭ
٧٠٢ / ٨١٨.
)٠١٣(

٧٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻮﻻ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ
ﺃﻟﻘﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﺟﻌﻞ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ، ﺛﻢ ﻟﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺃﻟﻘﺖ ﻋﻠﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﺩﻡ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﻲ ﻟﺤﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﺛﻢ ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﺍﺳﺘﻬﻼﻟﻪ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻭ
ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻔﺎﻥ: ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﺳﺖ ﻓﺮﺍﺋﺾ: ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
)ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻦ )٢( ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ )٣((، ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻊ
ﻛﻞ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٤٥ / ٤٩١.
٢ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ "، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺍﻷﻓﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﺺ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺃﻓﻦ - ٣١: ٩١ " ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﺽ ".
٣ - ﺍﻟﺒﺤﺢ: ﻏﻠﻆ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺧﺸﻮﻧﺘﻪ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺑﺤﺢ - ٢: ٦٠٤ ".
)١١٣(

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ. ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ
ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻧﻔﺮ )١(.
ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ، ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻫﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻘﺴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﻟﺐ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ، ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻒ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺮ )٢( ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺳﻮﻕ، ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺪ )٤(.
ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺭﺟﻼ )٥(.
ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٦( ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ
)٧(
ﻓﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ )٨(.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻔﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ )٩(،
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٥ / ٤٩١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٣٦٣ / ٩، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٩٦١ / ٨٦٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﺣﺠﺮﺓ، ﺃﻱ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺍﻧﻈﺮ
" ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺣﺠﺮ - ٤: ٦٦١ ﻭ ٨٦١ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣٧ / ٣٢٢.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٧٧ / ٩٣٢ ﻭ ٢٨ / ٨٥٢، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٧.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٧٧ / ٩٣٢، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٧.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﻋﻴﻦ - ٤: ١٥٢ ".
٧ - ﺍﻟﻮﺭﻕ: ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻭﺭﻕ - ٣: ٨٨٢ ".
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٨٧ / ٥٤٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٢٨١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٧، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٠٦١ / ٠٤٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٩ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢١٣(

ﻭﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻳﻜﺴﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻓﺪﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺘﻪ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ )١(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٥.
)٣١٣(

٨٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺱ
ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﺛﻢ ﺗﻐﻄﻲ ﻋﻴﻨﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺣﻠﻒ
ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ
ﺣﻠﻒ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ
ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﺴﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻟﻢ ﻳﻌﻂ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
--------------------
- ١ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﻋﻴﻲ ".
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٦٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤١٣(

٩٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺫﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺫﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺩﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺫﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻳﺼﻮﺕ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﺼﻮﺕ.
ﻭﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮ.
٠٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻍ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺼﺪﻍ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ.
١٦ - ﺑﺎﺏ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺷﺘﺮ )٢(، ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﺸﺘﺮ: ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺟﻔﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ. " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺷﺘﺮ - ٢: ٣٩٦ ".
)٥١٣(

٢٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻩ ﺷﺊ ﺣﺴﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ )١(.
٣٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻧﻒ
ﻓﺈﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺭﻧﺒﺔ )٢( ﺍﻷﻧﻒ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﺜﻠﺜﺎ ﺩﻳﺔ
ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ، ﻓﺈﻥ ﺑﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺨﺮﻡ ﻓﺨﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ.
٤٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺷﺊ، ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ )٣(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٢ - ﺃﺭﻧﺒﺔ ﺍﻷﻧﻒ: ﻃﺮﻓﻪ. " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺭﻧﺐ - ١: ٤١ ".
٣ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٦٥ ﻣﻦ " ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺷﺊ.
)٦١٣(

٥٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺑﺮﺉ ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ )١(
ﻭﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﺑﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﺛﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺻﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٢(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺄﻡ ".
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٨٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)٧١٣(

٦٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺮﻑ ﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻌﺾ ﻟﺴﺎﻧﻪ،
ﻓﺄﻓﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﺑﻪ
ﻃﺮﺡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﺃﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﻭﻑ )ﺃﺑﻲ ﺟﺎﺩ( )١( ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺪﺩ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻟﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺤﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٢(.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ )٣(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺃﺑﺠﺪ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣٨ / ٦٦٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٣٦٢ / ٩٣٠١ - ٢٤٠١.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٥، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٨١.
)٨١٣(

٧٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ: ﺳﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭﺳﺖ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻞ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺛﻨﺎﻳﺎ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻴﺎﺏ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎﺕ.
ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺿﺮﺳﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺎ، ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ.
ﻭﺃﺿﺮﺍﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺃﺭﺵ ﻛﺄﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻟﻜﻞ ﺿﺮﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻭﻟﻢ
ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻭﻝ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺻﺪﻉ ﻭﻛﺴﺮ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﺣﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻓﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٤٠١ / ١٥٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٩١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٧.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٨٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣٠١ / ٧٤٣ ﻭ ٤٠١ / ١٥٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٩١.
)٩١٣(

٨٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻣﻮﺿﺤﺔ )١( ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺇﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ )٢(، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ )٣(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺎﺀ ﻣﻐﻠﻲ، ﻓﺸﺤﻂ ﺷﻌﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﻛﺎﻣﻠﺔ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻧﺒﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﺖ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺇﻥ ﺣﻠﻖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٦( ﻭﺇﻥ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻱ ﺍﻟﻌﻈﻢ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻭﺿﺢ - ١: ٦١٤ ".
٢ - ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺃﻣﻢ - ٦: ٤١ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٨٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٢٣٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٠٠٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٢١١ / ٩٧٣ ﻭ ٠٨٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٨١.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٢١ / ٥٣٤. ﻣﻦ " ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺠﺎﺝ. ".
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٩١.
)٠٢٣(

(٩٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ )١
ﺇﻥ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ )٢( ﻭﻻ ﻋﻴﺐ، ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻛﺴﺮﻫﺎ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﺤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺇﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺒﺖ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ: ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٣(.
٠٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺻﺪﻉ، ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺇﻥ ﻭﺿﺢ، ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻟﻠﻜﺴﺮ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻠﻤﻮﺿﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻓﺈﻥ ﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﻓﻌﺜﻢ، ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻓﺈﻥ ﻓﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻈﻤﺎﻥ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺤﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٧٨١ ".
٢ - ﻋﺜﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻋﺜﻢ - ٥: ٩٧٩١ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٩٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)١٢٣(

١٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻀﺪ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ، ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ، ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ )١(.
٢٧ - ﺑﺎﺏ ﺯﻧﺪ )٢( ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻒ
ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﺍﻟﺰﻧﺪ، ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ، ﻓﻔﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ.
ﻓﺈﻥ ﻓﻚ ﺍﻟﻜﻒ، ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ، ﺭﺑﻊ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ، ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ )٣(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٩٥.
٢ - ﺍﻟﺰﻧﺪ: ﻣﻮﺻﻞ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺯﻧﺪ - ٢: ١٨٤ ".
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ " ﻓﺈﻥ ﻓﻚ ﺍﻟﻜﻒ ".
)٢٢٣(

٣٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﺍﻷﺷﺎﺟﻊ
ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ
ﺟﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺳﺘﺔ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﺳﺪﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺚ.
ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺳﺪﺱ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )١(.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ، ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٢(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ١٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣٢٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﻇﻔﺮﺍ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻠﺚ
ﺩﻳﺔ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺩﻳﺔ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﻛﻞ ﻳﺪ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ، ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
)٤٢٣(

٤٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻷﻛﺘﺎﻑ ﻭﺍﻷﺿﻼﻉ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻧﺜﻨﻰ ﺷﻘﺎﻩ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ
ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﺎﻥ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺷﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻌﺮ )١( ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ، ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻋﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻠﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﻧﻘﺒﻪ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ، ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺿﻠﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ
ﺻﺪﻋﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﺿﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻩ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﻧﺼﻒ، ﻓﺈﻥ ﻧﻘﺐ ﺿﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﻋﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٣(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺼﻌﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻌﺮ ﺩﺍﺀ.
" ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺻﻌﺮ - ٣: ٥٦٣ ".
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٦ ٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٢٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥٢٣(

٥٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺇﻥ ﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻓﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )١(.
٦٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﻙ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﺢ ﻓﺮﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻚ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺭﺽ
ﻓﻌﺜﻢ
ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٢(.
٧٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ
ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٣( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٤( ﻓﺈﻥ ﻓﺠﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻻ ﻣﺸﻴﺎ
ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ، ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٦(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣١١ / ٦٨٣.
٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٦.
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٧٩٢.
)٦٢٣(

٨٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ
ﺩﻳﺘﻬﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ، ﻓﺨﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺇﻥ ﻋﺜﻤﺖ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ )٢(.
٩٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻭﺟﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ، ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ.
ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺭﺿﺖ ﻓﻌﺜﻤﺖ ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺈﻥ ﻓﻜﺖ ﻓﺜﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٣(.
--------------------
١ - ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٥، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٠٨١.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣٦، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٥٠٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٣٦، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٥٠٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧٢٣(

٠٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﺴﺎﻗﺎﻥ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ، ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﻧﺼﻒ )١( ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٢(.
ﻭﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ، ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻓﺈﻥ ﻋﺜﻤﺖ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ، ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ
ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ )٣(.
--------------------
١ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ "، ﻭﻓﻲ " ﺽ " ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٠١: ٩١٤: " ﺭﺑﻊ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﺮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٤٦، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٥٠٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٤٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٦٠٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)٨٢٣(

١٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ )١(، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻼﺀ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺺ، ﻻ ﺩﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ )ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺪﻳﺔ( )٢(.
٢٨ - ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٣(.
ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ
ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ )٤(.
--------------------
ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٢٠١ / ٥٤٣، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ١٨١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٨٢٣ / ١١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٧٥٢ /
٦١٠١.
٢ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ". ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٠٣٣ / ٢، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٤٥٢ /
٤٠٠١
ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٥٢.
٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٦٩٢.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٨١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٤٢٣ / ٠١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٨٦٢ / ٤٥٠١.
)٩٢٣(

٣٨ - ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(، ﻭﺩﻳﺎﺗﻪ ﺗﻌﻄﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺑﻬﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺳﻮﺍﺀ، ﻷﻧﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺈﻥ
ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ )٢(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٨٩٢ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٠٨١ / ٥٠٧.
٢ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٨٨ / ٣٨٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٩٩٢ / ٦، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٤٨١ / ٩١٧ - ٢٢٧.
)٠٣٣(

٤٨ - ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )٢(.
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﺈﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ
ﺑﺎﻷﻣﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺛﻤﻦ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺿﻲ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﺇﻥ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ )٤(.
ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺓ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ
ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻋﻔﺎ.
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ )٥(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٩ / ٢٩٢ ﻭ ٣٩٢ ﻭ ٤٩٢، ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٨١، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٧.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ١٩ / ٧٩٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٣ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٦٩ / ٨١٣، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٧.
٤ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٦١٣ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٧٧٢ / ٣٨٠١.
٥ - ﻭﺭﺩ ﻣﺆﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٨١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧: ٧٩٢ / ١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٦٣٢ / ١٤٩ ﻣﻦ " ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺩ ".
)١٣٣(

٥٨ - ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ
 )١( ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ[ﻣﻦ] ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺧﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ( )٢(، )٣(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺮﺑﺢ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺣﻮﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺃﻭ ﻗﺮﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ، ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻻ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎﻝ
ﻳﺘﻴﻢ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﻠﻲ
ﺣﺴﺎﺑﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ.
ﻭﺁﺧﺮ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻧﺲ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ.
--------------------
١ - ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٧: ٥ / ٣١ ﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ٠١.
٣ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٨٦٣.
)٢٣٣(

(ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻷﻳﺴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻘﻴﻬﻬﺎ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ )١
ﻳﺮﺍﻩ ﺣﻈﺎ ﻭﺻﻼﺣﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺭﺑﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﻓﺈﻥ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٧: ٦ / ٣١.
)٣٣٣(

٦٨ - ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻹﻋﻈﺎﻡ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ ﻟﻪ،
ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻓﺮﻋﻪ، ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺗﺎﺑﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺎ.
ﻭﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺏ، ﻭﻳﺠﺐ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ، ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﺍ ﺣﻘﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﻖ ﺍﻷﻡ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻭﻗﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﻮﻉ ﻭﻳﺸﺒﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻈﻤﺄ
ﻭﻳﺮﻭﻯ،
ﻭﺗﻌﺮﻯ ﻭﻳﻜﺘﺴﻲ، ﻭﻳﻈﻞ ﻭﺗﻀﺤﻲ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺣﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﻬﺎ ﺑﺤﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
)ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ( )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻘﻮﻕ: ﺣﻖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٧٣، ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٧٦٣.
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٧٣، ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٧٦٣. ﻣﻦ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﻖ ﺍﻷﻡ. ".
٣ - ﻟﻘﻤﺎﻥ ١٣: ٤١.
)٤٣٣(

٧٨ - ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ
ﺇﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﻖ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻓﺮﺽ ﻻﺯﻡ ﺃﻥ ﺗﻔﺪﻭﻫﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ،
ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ، ﻭﻫﻢ ﺣﺼﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﺠﺆﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻻ ﺗﺒﺎﻃﺆﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺎﺑﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﺑﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺳﺒﺐ ﻏﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻐﻤﻮﻡ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺮﺣﺎﻥ
ﻟﻐﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ.
ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﺤﺴﺐ
ﺫﻟﻚ.
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﺣﻴﺎﻝ )١( ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻘﻚ
ﻳﺎ ﻛﻌﺒﺔ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ،
ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ. ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻑ ﻭﻃﻮﺍﻑ، ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ )٢(.
--------------------
١ - ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ: ﺇﺯﺍﺅﻫﺎ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺣﻮﻝ - ٤: ٩٧٦١ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٩٣ / ١١، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٠٢١ / ٢٩٣ ﻭ ٣٩٣، ﻣﻦ "
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻃﺎﻑ. ".
)٥٣٣(

٨٨ - ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺮ ﻭﻟﺪﻙ، ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻧﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺮﻭﺍ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ " )١(.
--------------------
١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ " ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ".
)٦٣٣(

٩٨ - ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺳﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻟﻢ ﻳﺆﺑﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻠﻬﺎ.
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻜﻢ ﻋﻴﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻳﺨﻠﺼﻮﻥ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺗﺨﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺬﺍﺗﻜﻢ، ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ.
ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﺑﺨﻞ،
ﻭﻣﻦ ﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺣﺮﺹ.
ﺇﺟﻌﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﺈﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻻ ﺳﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻱ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ )١(.
ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺧﺎﺹ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻻ ﻳﺘﻔﻘﻪ، ﻟﻀﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ. ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻱ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻮﻃﺎ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٤٩ / ٥٥٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻣﻦ " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ. ".
)٧٣٣(

.ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺟﻬﺎﻝ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻭﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻈﻢ ﺷﻘﺔ )١( ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺠﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﻫﻠﻜﺎ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﺎﻫﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺮ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﺇﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ )٢(، ﻭﺭﻭﻱ: ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﺗﻖ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻘﻰ.
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻦ )٣( ﻣﻨﺬ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻔﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﺬﺏ ﺭﺟﻞ ﺛﻮﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ".
ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺸﻤﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻤﺤﺘﺸﻲ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺸﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺄﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﻛﻔﺮ.
ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻠﻮﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺘﺤﺮﻣﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﻩ.
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻛﻔﺮ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻱ، ﻣﺎ ﺗﻜﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﻼ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻴﻚ.
ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻋﺘﻢ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻤﻦ
ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺸﻘﺔ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﺊ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺷﻘﻖ - ٣: ٠٥٢ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٧١ / ٢ " ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻨﻲ.
٤ - ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺸﻴﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺗﺬﻣﻤﺖ ﻣﻨﻪ. " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺣﺸﺎ - ٤١: ٢٨١ ".
)٨٣٣(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ،
ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺠﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻩ.
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻷﻫﻠﻪ.
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ.
ﺇﺣﺮﺻﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻫﻢ، ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻘﻠﻨﺎﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻩ، ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻭﻗﻄﻌﺎ ﻟﻠﺸﺒﻬﺔ.
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ
ﻭﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻜﻢ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﻠﺤﻖ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٩٣٣(

٠٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﺐ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ )١( ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ
ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻋﻮﺩ ﺑﺪﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻮﺩ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٣(، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻼ
ﺩﻭﺍﺀ )٤(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻼﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺤﺘﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻞ
ﻣﺨﻠﻂ )٥(. ﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ ﻓﻜﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺸﺖ ﻓﺎﺷﺮﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺒﻞ، ﻭﻻ
ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻌﺴﺖ ﻓﻨﻢ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺜﺮ )٦(.
ﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺕ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺎﻵﺟﺎﻝ، ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮ )٧(.
--------------------
١ - ﺍﺣﺘﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ -
ﺣﻤﻰ - ٤: ٠٢٣ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٦٣، ﻭﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ٩١، ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٨٢.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٨٣ / ٢، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٧٥ / ١١.
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٦٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٦٣.
٦ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٦٣.
٧ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٦٣.
)٠٤٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﺗﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ، ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻭﺭﻭﺩﺍ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻆ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻫﺬﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺮﺅﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﺃﻭ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻴﺨﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ، ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺪﺉ ﻭﻳﻌﻴﺪ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﻻ ﻳﺄﻟﻢ )٣(، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺎﺭ )٤(، ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺃﺷﺮ ﻭﺑﻄﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺘﻞ ﺫﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺻﺒﺮ
ﺟﻌﻞ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺐ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺣﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺔ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ. ﻗﻴﻞ:
ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺸﻜﺮﻩ، ﻭﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﻜﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ )٦(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ
ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻗﺪ
ﻗﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ، ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨: ٨٨ / ٣٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٢١١ / ٧، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٨٢ / ١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٥٣، ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ٣٤ / ٩٤.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٢٢ / ٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﺧﻴﺮ. ".
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻳﺼﺎﺏ ".
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٢٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٧٩٢، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٥٣، ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ٢٤ / ٥٤، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﺪﻝ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ " ﺣﻤﻰ. ".
٦ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٢٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٦١١ / ٥، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٥٣.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٠٤ / ٤٨، ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)١٤٣(

١٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﺑﻚ ﻋﻠﺔ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻗﺮﺃ )ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ )١(.
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ )ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻥ
ﺳﻜﻨﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٤( ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻼ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻪ )٥(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﺍﻟﻨﺤﻞ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﻔﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺃﻫﻮﻧﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ )ﻟﻘﻤﺎﻥ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻓﺈﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ )٧(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ )ﻳﺲ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ ﺃﻭ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻟﻔﻲ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﻴﻄﺎﻥ
--------------------
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٦٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٦٣.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٦٣.
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٨٣، ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ١٢٢، ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٢١.
٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٨٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٣١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٦٣، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٤٥٢ / ١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٧٤٣.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٣١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٢١٣.
)٢٤٣(

ﺭﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﻀﺮ ﻏﺴﻠﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ )ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ
ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﺑﺄﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺳﻮﺀ، ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﺍﻟﺰﻣﺮ( ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﺍﻟﻄﻮﺭ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﻭﻻ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﻻ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﺩﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ
ﺳﻮﺀ ﻭﻻ ﺧﺼﺎﺻﺔ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ( ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ )٧(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ )ﺍﻟﺠﻦ( ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻻ ﻧﻔﺜﻬﻢ،
ﻭﻻ ﺳﺤﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻛﻴﺪﻫﻢ )٨(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ )ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ( ﻓﻲ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻃﻴﺒﺔ )٩(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ( ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺇﻻ ﺭﻳﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﻳﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٣١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٣١٤.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١ ٩، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٦٣٤.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٣١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٨٤.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٤١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٢٦١.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٤١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٢١٢، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٦ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٦٣، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٤١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٢٢.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٤١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٧٦٢.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٤١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٦٣.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٤١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٧٣.
)٣٤٣(

.(ﺇﻻ ﺭﻳﺎﻥ )١
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ( ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ، ﻭﻻ ﺑﺂﻓﺔ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﻫﻤﺰﺓ( ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺟﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ،
ﻭﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻭ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ
ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ، ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ )٦(،
ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﻢ.
--------------------
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٤١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٨٢٤.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٥١ / ٢، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٦١٥.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٦٣، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٥١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٢٥.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٥١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٦٣٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٥١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ١٥٥.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٥١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٦٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٣٥٥.
)٤٤٣(

٢٩ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ. ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻋﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﺋﻪ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺰﺍﻣﺎ( )٢( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺆﺧﺮ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﺕ ﺃﻛﺮﻩ ﺳﻤﺎﻋﻪ )٣(.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )٤(.
ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٥(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )٦(.
ﻭﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ )٧(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٨٣.
٢ - ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٢: ٧٧.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٨٣.
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٨٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٤٢٣ / ١١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٨٣، ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ: ١٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٤٣ / ٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٢٥، ﻭﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٦٦٢ / ٩، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٩: ٩٨ / ٧٧٣، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
١: ٦٢٣.
)٥٤٣(

.(ﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺕ )١
ﻭﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ، ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻪ " )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﺣﺰﻥ )٣(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﺣﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )٥(، ﻣﻦ ﻟﻌﻖ ﻟﻌﻘﺔ ﻋﺴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺤﺴﻢ )٦( ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ،
ﻭﻳﺠﻮﺩ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٧(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﻠﻲ )٨(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ )٩(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﻏﻤﺰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻌﺎﺵ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٨٥ / ٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٣١ / ٣٧٥، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٥١، ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٢٥ ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦:
٧٨٣ / ٥
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٧٥ / ٩١.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٥١.
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٨١، ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ١٥ ﻭ ٨٦، ﻣﻦ " ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.. ".
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣٢٦ / ٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٢٣٣ / ٢، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩٤ / ٣١٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﻳﻠﺤﺲ ".
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٣٣٣ / ٢، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٠٥ / ٢٢٦ ﻣﻦ " ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ. ".
٨ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٥١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﻠﻲ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٩ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٥١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ١٨٣ / ٢، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٧٥ / ٥١.
)٦٤٣(

.ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ )١(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻷﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺗﺮﻙ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﺊ،
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻹﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ
ﻓﻠﺮﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻀﺮﻧﻲ )٢(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ( )٣( ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٨٣، ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٢١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ. ".
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٨٣ / ٨١، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥٤ / ٢٦٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ".
٣ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٦: ١٤١.
)٧٤٣(

٣٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺘﺼﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻲ، ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ
ﺃﻭ
ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻨﻌﺔ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻪ، ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﺒﺮ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺠﺒﺮ
ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻏﻀﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻫﻮﻯ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﺤﺒﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﻴﺌﺔ، ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﺇﺭﺍﺩﺓ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻠﻪ - ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٦٣ / ٠١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٨٤٣(

.(ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ )١
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ، ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻃﺎﻗﻮﻩ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( )٣(.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺎﻟﺮﻭﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺻﻮﺭﺓ ﻻ ﺣﺮﺍﻙ
ﻟﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺻﻠﺤﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﻣﻠﺤﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻗﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻟﻢ
ﻳﻤﺾ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺻﻠﺤﺎ، ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٤(.
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺮﻩ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ( )٥( ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺧﻠﺼﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ، ﻭﺇﻻ
ﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻚ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٤ / ٤ ﻭ ٧، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢١، ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٠١ / ٦٩٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ. ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٨٣ / ٩٢.
٣ - ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١: ٧٢١.
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٦٣ / ٤، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ. ".
٥ - ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ٩٤ / ٧.
)٩٤٣(

ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻚ ﻣﻨﻲ، ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻩ )١(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢١ / ٢١، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٣٣ / ٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ. ".
)٠٥٣(

٤٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻧﺎ
ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻔﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻂ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻣﻼ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ،
ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ، ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: )ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( )١(!
--------------------
١ - ﻫﻮﺩ ١١: ٨٨.
)١٥٣(

ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﻟﺔ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺠﺒﻮﺭﻭﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺒﻮﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻼ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﺨﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﺻﺤﻴﺢ، ﺳﻠﻴﻢ، ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ.
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺏ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ،
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺰﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻲ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺯﺍﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺑﻘﻠﺒﻪ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ )٣(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢١ / ٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ. ".
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٤٣ / ٧، ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٧، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢١ / ١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٢٣ / ٣١، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ١١٤ / ٦، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٢١ / ١.
)٢٥٣(

٥٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺅﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ " )١(.
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺧﺺ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺅﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ، ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺟﻞ ﻭﻻ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ،
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٣(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﻲ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻟﻲ، ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ: ﻓﺄﺟﺎﺯﻳﻚ ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ٩٠٢، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٤٢.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٤ / ٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٣٤ / ٢١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٨١ / ٨، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٩١ / ٣،
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ:
٢٩١ / ٢٢، ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ٧٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣٥٣(

ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻲ: ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﺄﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ )١(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ
ﻋﻔﻮﺍ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻜﺬﺏ "، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﺔ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ، ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻓﺘﻀﺢ ﺃﻭ
ﺃﻛﺬﺏ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﻢ، ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ )٣(، ﻭﺳﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ، ﻭﺍﻹﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﺆﺱ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺅﺱ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻧﻌﻤﺔ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺟﺼﺺ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﻛﺴﺢ ﺍﻷﻓﻨﻴﺔ ﻭﻧﻈﻔﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺮﺝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٤(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺃﺟﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺎﺭ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٠٩٢ / ٣٧٨، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣١ / ١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٨٤ / ١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨١١ /
٣١.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٨١ / ١٣، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٧.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٥٢ / ٧، ﻣﻦ " ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ".
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٤، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ١٨٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ " ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. ".
)٤٥٣(

.(ﺑﻼ ﻣﻬﺎﺑﺔ، ﻭﺳﻤﺎﺡ ﺑﻼ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ، ﻭﺗﺸﺎﻏﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: "
ﺑﻨﻮﻧﺎ
ﻟﺒﻨﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺑﻨﺎﺗﻨﺎ ﻟﺒﻨﻴﻨﺎ ".
ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻭﺩﺍﺀﻙ ﻓﻴﻄﻔﻰ ﻧﻮﺭﻙ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪﺕ ﻏﺒﻄﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﺎﺳﺖ ﻋﻄﺒﺖ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﺳﺮ ﺳﻨﺔ ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ، ﺳﺮ ﻣﻴﻼ ﻋﺪ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﺳﺮ
ﻣﻴﻠﻴﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﺳﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺓ، ﺳﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺯﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺮ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﺳﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﻏﺚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﺳﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٣(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺑﺮﻭﺍ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻳﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ، ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﻒ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ )٤(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ.
ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﺤﻈﺎﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﺗﺐ ﺃﺣﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺐ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﺪﺵ ﻭﺟﻬﻪ )٥(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺭﺍﻛﺐ
ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ )٦(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻃﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ )٧(.
--------------------
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٣٢ / ٨، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٨١ / ٣٣.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢٨٥ / ٩١، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﺗﻘﻄﻊ. ".
٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٥، ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ: ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ. ".
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٣٢ / ٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٥ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٨١، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ٤٢، ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺡ ٨ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ " ﻣﻦ
ﻋﺮﺽ
ﻷﺧﻴﻪ. ".
٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٩٥٢، ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ٩١.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٣٧٢ / ٦٤٢١.
)٥٥٣(

ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ، ﻭﺗﺼﻠﺢ
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻓﻼ ﺗﺸﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻬﻢ ﺧﺎﻧﻮﻙ، ﻭﺇﻥ
ﺣﺪﺛﻮﻙ ﻛﺬﺑﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺒﺖ ﺧﺬﻟﻮﻙ )١(، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺤﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺤﻤﺪ ﻛﺮﻣﻪ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻌﻘﻠﻪ )٢(، ﻭﺍﺣﺘﺮﺯ ﻣﻦ ﺳﺊ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺤﻤﺪ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﺑﻌﻘﻠﻚ، ﻭﻓﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻨﻊ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺭﻉ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻋﻴﺶ
ﺃﻫﻨﺄ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﻻ ﺟﻬﻞ ﺃﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ )٣(،
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻼﻋﺒﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺿﻌﻬﻢ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )٤(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﺰ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺸﺊ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ،
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺸﺎﺋﺮﻛﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ، ﻭﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻛﻢ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﻨﺎ، ﺣﺒﺒﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﻧﺎ، ﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﻮﺩﺓ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﺎ
ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ،
--------------------
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٨٥٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﺑﻜﺮﻣﻚ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﺑﻜﺮﻣﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٧: ٧٨١ / ٢١.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٩٥٥، ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٧٦٢، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٢٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻦ " ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺍﻧﻈﺮ. ".
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١١ / ٧٣ ﻣﻦ " ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﻞ. ".
)٦٥٣(

.(ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﺚ ﻧﻬﺎﻙ، ﻭﻻ ﻳﻔﻘﺪﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻙ ".
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٤٩٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٧٥٣(

٦٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺳﻮﺍﻩ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻳﺠﻮﻻﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮﺍ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺃﻭﻃﻨﺎ )٣(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻣﻨﻬﺎ
 )٤( ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ )٥(.[ﺑﻪ] ﺃﻥ ﺗﺜﻖ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﺩﻭﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﻴﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ
ﺩﻭﻧﻲ، ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ، ﺇﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺳﺨﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺎﻝ ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﻫﻠﻚ )٦(.
--------------------
١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٩١ / ٨، ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٥٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٥ / ٣، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦١.
٤ - ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٣٤١ / ٢٤.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٥ / ٥، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٥ / ١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦١.
)٨٥٣(

ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻱ، ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ، ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﻫﻤﻪ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻛﻔﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻏﻤﺔ. ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻲ،
ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻱ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﺎﺀﻩ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ )١(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﻠﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﺍ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻧﺠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻛﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ، ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻧﺎﺭﺍ ﻷﻫﻠﻪ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺄ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ
ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺰ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﺸﺊ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻩ
ﺭﺿﻴﻨﺎ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎﻫﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺭﺃﺱ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ )٥(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ )٦(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺘﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻋﺎﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ
ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ، ﻭﻟﻴﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻴﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ، ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻋﻨﺪﻱ )٧(.
--------------------
١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦١ ﻭ ٧١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٤٦٢.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٥١ / ٧ ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ: ﻛﻦ ﻟﻤﻦ. ".
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٤ / ٢، ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ٠٦ / ٠٣١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٣ ﻣﻦ " ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ".
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٤ / ١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٣.
٦ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٢٢ / ٤٢، ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ٩٥ / ٣٢١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥٠٤ / ٣١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٥ / ٧، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٣٤٢، ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ١٣، ﻣﺸﻜﺎﺓ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٩٢
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٩٥٣(

ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻟﻮ ﻗﺮﺽ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺰﻭﻱ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺧﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻚ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺨﻮ )٣( ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻧﺔ
ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻨﻘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺇﻻ
ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺳﺮ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻂ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﺇﻻ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻇﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺟﺎﺀﻩ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ( )٤(، )٥(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺴﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٧١ / ٢، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦١٢ / ٧٠١ ﻣﻦ " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. ".
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٧١ / ١، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧١٢ / ١١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻳﺴﺘﺤﻖ " ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٥٤١.
٤ - ﺍﻟﻔﺘﺢ ٨٤: ٦.
٥ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٥٣١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٥ / ٢، ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٣. ﻣﻦ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺆﻣﻦ. ".
)٠٦٣(

.(ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﺒﺪ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻇﻨﻲ
ﺑﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻚ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺗﺴﻜﻨﻨﻲ
ﺟﻨﺘﻚ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ، ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻭﻛﺮﻣﻲ،
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻱ، ﻣﺎ ﻇﻦ ﺑﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺧﻴﺮﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ، ﻭﻟﻮ ﻇﻦ ﺑﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻋﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺟﻴﺰﻭﺍ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻟﺜﻮﺍﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﺗﻌﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻓﻠﻴﺜﻘﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻓﻠﻴﺮﺟﻮﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻲ ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻨﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ، ﻭﻣﻨﺘﻲ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ، ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻲ ﺗﻠﺒﺴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻴﺖ )٣(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺃﻣﺮ ﺑﺈﻃﻼﻗﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻟﻢ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺘﻐﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻼ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﺒﺪﻳﻚ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ )٥(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻲ، ﻓﻠﻴﻈﻦ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻳﺠﺪﻧﻲ
ﻋﻨﺪﻩ.
--------------------
١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٣.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٤٦٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٥ / ٤ ﻭ ٨٥ / ١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٥١٢.
٤ - ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ. ﺍﻧﻈﺮ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻫﺪﺏ - ١: ٧٣٢ ".
٥ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)١٦٣(

٧٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ: " ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺑﺴﺨﺎﻭﺓ ﻧﻔﺴﻪ " )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻢ
ﺃﻓﺮﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ
ﺃﻧﻚ ﺳﺨﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﺘﻠﻚ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﺩﻩ ﺳﺨﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻑ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻣﺎ ﺷﺊ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻃﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ.
--------------------
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٥٢، ﻭﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ٩٨.
٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٥٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٥٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٥٢، ﻭﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠٣٢.
)٢٦٣(

ﻭﺭﻭﻱ: ﻟﻮ ﻋﻤﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻟﻢ ﻳﻌﺪ
ﺳﺮﻓﺎ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺨﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮ )١(، )٢(.
)ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ( )٣(.
--------------------
١ - ﺍﻋﺘﺮ: ﺍﻓﺘﻘﺮ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻋﺮﺭ - ٢: ٤٤٧ ".
٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٥٢.
٣ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
)٣٦٣(

٨٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺃﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ
ﺗﻜﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺷﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ )٤(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻗﺮﺃ
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ( )٥( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﺩﺏ ﺑﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﺮﺍﺕ ".
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ )٦(.
)ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢١١ / ٨، ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠٣١.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٥٨٢ / ٤٥٨.
٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠٣١.
٤ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠٣١.
٥ - ﺍﻟﺤﺠﺮ ٥١: ٨٨.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣١١ / ١١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٣١.
)٤٦٣(

!ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ( )١(؟
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ )٢(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻓﺄﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺣﻼﻭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ )٤(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻤﻊ
ﻣﺜﻞ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ
ﻓﺄﺳﺎ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﺣﺘﻄﺐ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﻨﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻫﻮ
ﻭ
ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻓﺄﺳﺎ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻜﺮﻳﻦ ﻭﻏﻼﻣﺎ ﻭﺃﻳﺴﺮ
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " )٥(.
--------------------
١ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ".
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١١١ / ٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١١١ / ٢، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٣١.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١١١ / ١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢١١ / ٧.
)٥٦٣(

٩٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻏﺒﻂ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺭﺯﻕ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺣﻪ، ﻗﺘﺮﺕ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺼﺒﺮ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻗﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ، ﻭﻗﻞ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ )١(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺍﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ "
)٢(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻭﻟﺪﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﻜﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻣﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ )٤(.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣١١ / ١.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣١١ / ٣، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٦١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٢١.
٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٢١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣١١ / ٢، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ "، ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤.
)٦٦٣(

٠٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ،
ﻭﻣﻬﺎﺑﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﺒﻪ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻏﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻘﺮ ﺣﺎﺿﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻯ ﺿﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﻣﻦ
ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﺃﻫﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﻠﻴﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺬﻝ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩١١ / ١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٢١.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩١١ / ٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٤٣.
)٧٦٣(

١٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻨﺎ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ )٢(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺍ )٣(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻟﻠﺤﻖ، ﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ
ﺁﺧﺬﻙ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﻤﺎ ﺁﺧﺬﻙ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٤(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ( )٥( ﻗﺎﻝ: )ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ( ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ
--------------------
١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٠٠١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٩ / ٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٥ - ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٠٠٢.
)٨٦٣(

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، )ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﻞ
ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺟﺒﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻊ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﺨﻮﻳﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﺐ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ
ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ
ﻛﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )١(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﻮﺀﺍ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ )٣(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ )٤(، ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٦٢ / ٢ ﻭ ٠٧٢ / ٤ ﻭ ٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٣١ / ١ ﻭ ٥.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٩٦ / ٦٢.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٣١ / ٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٩٦٣(

٢٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻷﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻳﻀﺎ.
ﺃﻻ، ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ.
ﺃﻻ، ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺍ، ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ
 )١( ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺎﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ[ﺃﻣﺎ] ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ،
ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺨﻠﺼﻮﺍ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﺑﺮﺭﺓ
ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٢(، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺿﻰ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺃﻛﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺷﺮﺑﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻜﻔﻲ، ﻭﺳﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﺮﺍﺷﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭ،
ﻭﻟﺒﺴﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺰﻥ، ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﻳﺨﺮﺏ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻠﻒ،
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ )٤(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺎﻥ
.
--------------------
١ - ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٧: ٤١٣ / ٩١.
٢ - ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ: ﺟﻤﻊ ﻗﺪﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻢ. ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺤﺎﻓﺔ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺿﻌﻔﻬﺎ. ﺍﻧﻈﺮ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﻗﺪﺡ -
١: ٤٩٣ ".
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٠١ / ٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٢١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ
)٠٧٣(

ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ( )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﺳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻫﺐ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﻬﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ، ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ،
ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺘﻀﻮﺭ )٥( ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻟﻢ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻠﻲ
ﻭﺣﻴﻚ
ﻭﻛﻼﻣﻚ، ﺑﺬﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺭﺿﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﻴﻚ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻐﻔﺮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺧﺼﺼﺘﻚ ﺑﻮﺣﻴﻲ ﻭﺑﻜﻼﻣﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻃﻼﻋﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﺷﺪ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻻ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻷﺭﺽ )٦(.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ.
ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺮﻣﺔ
ﻟﻤﻌﺎﺵ )٧(، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ، ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﻬﻒ ٨١: ٢٨.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٨٣٣ / ٦٦، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٠٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٢٠١ / ٥٠٤، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٢١ / ٠٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٧٨ / ٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﻳﺘﺼﻮﺭ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻳﺘﻀﻮﺭ " ﻭﺍﻟﺘﻀﻮﺭ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻱ
" ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺿﻮﺭ - ٢: ٣٢٧ ".
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٥ / ٢، ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٨٥ / ٣٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٧ - ﻣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ: ﺇﺻﻼﺣﻪ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺭﻣﻢ - ٥: ٦٣٩١ ".
)١٧٣(

.(ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻗﺼﻤﻪ )١
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻣﻮﻛﻼﻥ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺭﻓﻌﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺿﻌﺎﻩ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﻏﺪﺍ ﺟﻴﻔﺔ )٣(! ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻟﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺨﻠﻖ! ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ! ﻭﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ! ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ!
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﺊ: ﺃﻣﺎ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺰﺯﺕ ﺑﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻫﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺠﻠﺖ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻓﻬﻞ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻟﻲ
ﻭﻟﻴﺎ؟ ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻟﻲ ﻋﺪﻭﺍ؟ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻤﺎ ﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺨﺼﻢ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺗﻜﻠﻢ، ﻓﺠﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ
ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ. ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻏﻤﺎﻣﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺑﺴﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻟﻐﺔ: ﻓﻠﻤﻦ ﺍﻟﻤﻦ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻩ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٣٢ / ٥، ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٢٦ / ٤٦١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٢٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٩ / ٢، ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٢٦ / ٣٦١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٢٢.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٤٢ / ١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٢٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢٧٣(

٣٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﺗﻔﻀﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻹﻧﻜﻢ
ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﻓﻬﺒﻮﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺸﺎﺅﻥ، ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ، ﻛﻞ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻨﻌﻪ، ﻭﻻ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻷﺫﻥ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ )٢(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺮﺣﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺣﺎ، ﻓﻘﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ،
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻜﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٣ / ٨٠١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠١٢ / ٥، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧١٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٩٢ / ٢ ﻭ ٣ ﻭ
٤، ﺍﻟﺰﻫﺪ:
٠٣ / ٧٧، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ٦١٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٠٢٤.
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٣ / ٣١١، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٦٢ / ٣.
)٣٧٣(

.(ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ )١
ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ، ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺳﺘﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻫﻨﺄﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﺃﺗﻤﻤﺘﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺮﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺪ
ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٣(.
--------------------
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٥٣ / ٦٧ ﻭ ٩٦ / ٧١٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٢ / ٦، ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٢٣ / ٣٨
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١٣ / ٨١١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٣٣١ / ٣٤١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٠٣ / ١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٣ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٧.
)٤٧٣(

٤٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺑﻌﺚ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻘﻠﺒﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺟﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺇﻧﻲ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻲ ﻗﻂ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ
ﻭﻗﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻌﺎﺭﺿﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺨﻼﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﺼﻠﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ )ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ،
ﻓﺨﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﺎﺯ، ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ( )٥( ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻓﺨﻠﺔ
ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٧٥ / ٦، ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٥٠١ / ٨٨٢.
٢ - ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٤٦ / ١٧١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٨٥ / ٨، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ٢٨٢.
٣ - ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ٦٦: ٦.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٢٦ / ٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٧٧٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٥ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
)٥٧٣(

ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﺎﺯ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻴﺖ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ " ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺑﻐﺾ
ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ "( )١(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺻﺒﻴﻴﻦ ﺗﻮﺛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻚ، ﻓﻨﺘﻔﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺸﻪ، ﻭﺷﻴﺦ ﻗﺎﺋﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺘﻪ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ:
ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﺴﺘﻴﻘﻆ )٣(، ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ، ﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻴﻒ ﻭﺳﻮﻁ ﻓﻼ )٤(.
ﻧﺮﻭﻱ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻴﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻩ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﺘﺮﺅﻥ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻷﺗﻴﺤﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺘﺮﻙ )٥(
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ )٦(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ( )٧( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٨٥ / ٩، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ".
٢ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ٢٨٢.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻓﻴﺘﻌﻆ ".
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٠٦ / ٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٣ / ٩.
٥ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ، ﻭﻓﻲ " ﺵ ": ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﻭﻳﻨﺰﻝ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٨ / ٣٨.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٢ / ٣ ﻭ ٥.
٧ - ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ٦٢: ٤٩.
)٦٧٣(

ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )١(، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻒ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻋﺪﻻ
ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺮﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﺍﺻﻔﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻋﻈﻤﺖ ﺣﺴﺮﺗﻪ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٢ / ٤، ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٨٦ / ١٨١.
)٧٧٣(

٥٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻮﻱ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻪ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻮﻱ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ )١(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ )٢( ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ، ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ( )٥( ﻗﻮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺃﻡ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻌﺎ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺇﻻ
ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٧(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺠﻴﺔ ﻭﻧﻴﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻧﻴﺔ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٦ / ٢، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦٢ / ٥١٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻪ ".
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٤٢٥ / ٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٨ / ١٢، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٦٢ / ٨١٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٠٥٢.
٥ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢: ٣٦ ﻭ ٣٩ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧: ١٧١.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٦٢ / ٩١٣.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٢ / ٤٣١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٥ / ٩.
)٨٧٣(

.(ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ )١
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﺎﻹﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺧﻮﻑ، ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻴﺘﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ.
--------------------
١ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٤٢٥ / ١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)٩٧٣(

٦٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻹﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻓﻜﺮﺍ، ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺍ،
ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺑﻴﺘﺔ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ )١(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﻓﻜﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺔ ﻭﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﺑﺎﻧﻮﻙ؟ ﺃﻳﻦ ﺳﻜﺎﻧﻚ، ﻣﺎﻟﻚ
ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻴﻦ؟ )٢( ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﻼ )٣(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻣﺮﺁﺗﻚ، ﺗﺮﻳﻚ ﺳﻴﺌﺎﺗﻚ ﻭﺣﺴﻨﺎﺗﻚ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺚ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺸﻌﺜﻪ ﻭﻏﺒﺎﺭ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﺟﻬﺎﺩ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻧﻌﻢ، ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ " )٤(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ( )٥( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻜﻢ.
--------------------
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٣٢، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٣.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٤ / ٢، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢ / ٥، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٣، ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻟﻴﻠﺔ " ﺑﺪﻝ " ﺳﻨﺔ ".
٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٧٦٣.
٤ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٦١ / ١، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٧٣ / ٨، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٢١ / ٣،
ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ:
٠٤٢.
٥ - ﺍﻟﺤﺸﺮ ٩٥: ٢.
)٠٨٣(

.ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ.
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ
ﺷﺮﻳﻚ، ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ )١(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺷﺮﻳﻚ، ﻣﺎ ﺷﻮﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻏﻨﻰ ﻭﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﻐﻼ )٢(، ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺧﻄﺮﺍﺕ )٣(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٤(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺁﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺄﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﻔﺎﻫﺎ
ﻭﺃﺻﻠﺒﻬﺎ ﻭﺃﺭﻗﻬﺎ: ﺃﺻﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺻﻔﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺭﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻫﻠﻚ، ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﺧﻄﺎ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ.
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ( )٥( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٢٢ / ٩، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٢ / ٠٧٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٣٥٣، ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٣٦ / ٧٦١، ﻣﺸﻜﺎﺓ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١١
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٧ / ١، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٢ / ١٥٢، ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ١٦ / ٥٣١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣١، ﻣﻦ "
ﻭﺭﻭﻱ:
ﻛﻔﻰ. ".
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٤٢ / ٠٦٢، ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ٤٦ / ٦٤١.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٤ / ٢ ﻭ ٥، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٨٢ / ٦٣.
٥ - ﺍﻟﻄﻼﻕ ٥٦: ٢ ﻭ ٣.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٥ / ٤، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧١١.
)١٨٣(

ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ )١(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ )٢(، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺧﻮﻑ ﻭﺭﺟﺎﺀ، ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻞ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺐ ﺳﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺐ
ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤١١، ﻭﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٥ / ٢، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧١١.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٥ / ٥.
)٢٨٣(

٧٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﻳﺎ، ﻓﻴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ )٢(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻜﺜﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ، ﻭﻳﻌﻠﻮ
ﺫﻛﺮﻙ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺘﺪﻉ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺧﻠﻖ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﺩﻳﻨﺎ
ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺗﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻟﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﺬﺏ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ:
ﻛﺬﺑﺖ، ﻻ ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺪﺍﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺬﻟﺔ، ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻭﺃﻭﺗﺪ ﻟﻬﺎ
ﻭﺗﺪﺍ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﺛﻘﺐ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﻗﻞ ﻟﻔﻼﻥ: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﻘﻂ ﺃﻭﺻﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ ﻋﻦ ﺑﺪﻋﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٤ / ٨ ﻭ ٦٤ / ٢١، ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٠٣ / ٢.
٢ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٠٣ / ٣.
٣ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٠٣ / ١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢٩٤ / ٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣٨٣(

.ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺿﺎﻝ
ﺃﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻫﻠﻚ )١(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺮﺋﺴﻮﻩ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻩ، ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺗﺤﺒﻂ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺗﺮﺩﻯ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﺤﻴﺮﻭﺍ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )٤(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ )٥(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٦(.
ﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ( )٧( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﻭﻫﻢ )٨(، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻼ ﺗﻠﺤﻘﻪ، ﻷﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻨﺎ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٢٢ / ٢.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٣ / ٦.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٣ / ٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٥٤ / ١١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٤٣ / ٢، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٣٢ / ٠١٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥٥٤ / ٧، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٣٢ / ١١٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢: ٨٣٣.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٢ / ٤١٢.
٧ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٦: ٣٠١.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٢ / ٥١٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤٨٣(

٨٠١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﺃﻻ
ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ!
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ، ﺗﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ:
)ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٣(. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ( )٤( ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ".
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻷﻣﺘﻲ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ )٥(، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ".
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺇﺫﺍ
ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺾ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠١٣ / ١.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٣٤ / ٥، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٤ / ٢٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠١٣ / ٢.
٤ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ " ﺵ ".
٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٢١٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥٨٣(

ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺗﻘﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ. ﺃﻗﻮﻝ
ﺫﻟﻚ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٦٣ / ٢٣١، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧١٤ / ٩، ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٥٣ / ٤٢،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢:
٥٣٣ / ٢.
)٦٨٣(

٩٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻟﺬﺓ
ﻭﺳﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻴﺠﺘﻬﺪ ﻟﻲ، ﻓﺄﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ، ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻨﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻟﺪﺧﻠﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻪ، ﺃﻻ
ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻛﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻓﻠﻴﺜﻘﻮﺍ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻲ
ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻲ ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻨﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻴﺖ " )١(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ،
ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻻ ﺃﺷﺮﻙ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ )٣( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻴﺒﻄﻠﻪ )٤( ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﻛﻞ ﺭﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ )٥(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٥ / ٤، ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ٧٥ / ٥١١، ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٢٢٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻜﻬﻒ ٨١: ٠١١.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٢٢ / ٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٢٥٣ / ٣٩، ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٧٦ / ٧٧١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻓﻴﻄﻠﺐ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻓﻴﻄﻠﺒﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٧: ٠٠٣ / ٦٣.
٥ - ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٧٦ / ٧٧١ ﻭﻭﺭﺩ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٢٢ / ٣.
)٧٨٣(

ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﺮ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺃﺳﺮ ﺷﺮﺍ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﺮﺍ )١(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺻﻼﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺑﻜﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﺮﻱ ﺩﻣﻮﻋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺿﺤﻜﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺑﻜﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻝ )٢( ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺷﺊ )٣(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ،
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ " )٥(.
ﺃﺭﻭﻱ: ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻋﻤﻞ )٦(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﺷﻚ ﺃﻭ ﻇﻦ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺃﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ )٧(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ( )٨( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ )٩(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ( )٠١( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﻚ )١١(، ﻭﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺴﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٢٢ / ٢١، ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٧٦ / ٧١ ٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺍﻟﻤﺪﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ. ﺍﻧﻈﺮ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺩﻟﻞ - ٤: ٩٩٦١ ".
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٣٢ / ٥، ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٣٦ / ٨٦١، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٧١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٩٢ / ٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٧٤٢ / ٨٨٣.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٩٢ / ٧.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٩٢ / ٨.
٨ - ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧: ٢٠١.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٩٢ / ١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٣٢ / ٠٦.
٠١ - ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٦: ٢٨.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٩٢ / ٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٦٣ / ٨٤.
)٨٨٣(

ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻛﻨﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺭﻛﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺸﻚ
ﻛﺎﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ.
)٩٨٣(

٠١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
ﻧﺮﻭﻱ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻖ " ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: "
ﻳﺎ
ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﻟﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻭﻃﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ".
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ".
ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ )١( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﺎﻟﻒ ﻧﻔﺴﻚ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻣﻨﻲ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ٢٥٢: ﺳﻨﻲ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٠٩٣(

١١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ،
ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ، ﻓﻴﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﻭﻣﺎ ﻋﻄﺲ ﻋﺎﻃﺲ ﺇﻻ ﻫﻀﻢ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﺗﺠﺸﺄ )١( ﺇﻻ ﻣﺮﺉ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻄﺴﺖ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺳﺒﺎﺑﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻧﻔﻚ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ ﻟﻠﻪ ﺩﺍﺧﺮﺍ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ
ﻭﻻ
ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ )٢(. ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻋﻄﺴﻪ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻖ
ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺴﻤﺘﻪ، ﻭﻗﻞ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﺘﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﻞ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ. ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ،
ﻓﻘﻞ: ﺷﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ )٣(. ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﻣﺎﻏﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻄﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﺖ، ﺳﻤﺘﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﺴﻤﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﺘﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻄﺴﺔ ﻓﺄﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻳﺨﺸﻰ " ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٧: ٥٥ / ٣١.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٥٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻄﺴﺖ. ".
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٥٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻄﺲ. ".
)١٩٣(

.(ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ )١
ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﺖ ﻓﻘﻞ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ: ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻤﺮﻳﺾ: ﺷﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻤﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ:
ﻓﺮﺣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻭﺭﻋﻚ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺸﺎﻙ، ﻭﻟﻠﺬﻣﻲ: ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ: " ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ "، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ: " ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻌﺒﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ".
ﻭﺇﻥ ﻋﻄﺴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻄﺴﺔ، ﻓﺄﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ
ﺗﻜﻮﻥ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٥٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺔ: ﻭﻫﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ. " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﻭﺭﻉ - ٣: ٣٩ ".
)٢٩٣(

٢١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﻞ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ، ﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﺮﺏ
ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻚ ﺃﻣﺮ، ﻓﻘﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻓﺈﻥ ﻛﻔﻴﺖ ﻭﺇﻻ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺒﻠﻮﻯ، ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﺘﻚ ﻣﺤﻨﺔ، ﺃﻭ ﺧﻔﺖ ﺃﻣﺮﺍ، ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻏﻢ،
ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻭﺃﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ،
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺄﺛﻤﺎ، ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺎ
ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻡ " )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺠﻬﻮﺩﺍ ﻓﺎﺳﺠﺪ، ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺧﺪﻙ
ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ: ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻗﺪ ﻭﺣﻘﻚ ﺑﻠﻎ
ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ )٣(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٠٤ / ٧.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٠٤ / ٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١: ٤٥٣ ﻣﻦ " ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ. ".
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٢٣.
)٣٩٣(

٣١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻓﺎﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﺮﺑﻊ، ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﻣﺘﻲ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ )١(
ﻭﺇﻋﻼﻝ ﻭﺃﻣﺮﺍﺽ ﻭﺃﺳﻘﺎﻡ ﻭﺃﻭﺟﺎﻉ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ
ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ )٢(، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺷﻌﺮﻙ، ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ )٣(، ﻭﺟﻨﺐ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ. ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﺑﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ، ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻴﻴﻦ ﻟﻸﺫﻧﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٧١، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٧.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤٩٣(

٤١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﻚ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻣﺎ
ﺃﻭﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﺃﺳﻌﻰ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻋﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ، ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺒﻦ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮ
ﻋﻮﺭﺗﻲ،
ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻋﻒ ﻓﺮﺟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻊ ﻋﻨﻲ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﻤﺖ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺃﻋﻞ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺃﻋﺰﻧﻲ
ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﺟﻨﻲ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻤﻨﻲ ﺑﺴﻴﻤﺎﺀ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ،
ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻟﺤﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺑﺸﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ، ﻭﺯﻳﻨﻨﻲ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻨﻲ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ.
--------------------
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٠١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ: ٤٩١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٨٥٤ / ٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ " ﻭ " ﺽ ": " ﺍﻟﺠﺒﻦ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺻﺤﺘﻪ: " ﺍﻟﺤﺒﻦ " ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﻌﻈﻢ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺘﻮﺭﻡ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ - ﺣﺒﻦ - ٤: ٢١٢ ".
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٤٩١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥٩٣(

ﺛﻢ ﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻤﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻷﻧﻌﻤﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻵﻻﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
)٦٩٣(

٥١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ، ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ، ﻭﻗﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ
ﺣﻘﻚ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻂ ﻟﺤﻴﺘﻚ، ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻚ، ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ،
ﻭﻃﻴﺐ
ﻋﻴﺸﻲ، ﻭﺍﻓﺮﻕ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ ﻣﺆﺧﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻲ،
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺳﺮﺡ ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺮﺡ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )١(، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ
ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻏﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ، ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ،
ﻭﻻ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ " )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺨﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٥٩١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻂ. ".
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٩١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧٩٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﺒﺴﻪ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻃﺊ ﻗﺪﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺛﺒﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺰﻟﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻷﺫﻯ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻋﻬﻤﺎ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻋﻨﻲ ﺣﻠﺔ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺪﻳﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ. ﻭﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻚ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﺖ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻔﻴﺖ. ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﺒﺪ ﻫﺪﻱ ﻭﻭﻗﻲ ﻭﻛﻔﻲ )٢(!؟
ﻭﺍﻗﺮﺃ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ،
ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ،
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٤(.
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﺇﻻ ﺗﺒﺴﻤﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺿﺤﻜﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻣﻴﺎ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٩١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٢١.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦٩١ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٩٣ / ٢.
٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٨٦، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٤٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٥٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ١٣ / ٢٤ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ " ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
)٨٩٣(

ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻌﺘﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻔﻌﻞ )١(، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﺬﻩ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺤﻈﺔ ﻣﻦ
ﻟﺤﻈﺎﺗﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺗﻴﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻦ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ
ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ. ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﺜﻞ ﺻﺒﻴﺮ )٣( ﺩﻳﻨﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ " ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺮ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﺟﺒﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ
)٤(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺃﺭﻃﺐ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ(. )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻔﺮﺍ، ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ )٦(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺃﻟﺘﻤﺲ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻠﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﻭﺑﺮﻛﺘﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﻭﺭﻳﺤﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺎ. ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٧(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٧ / ٠٢، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٥٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ. ".
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٠٤ / ١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ " ﻭ " ﺵ ": " ﺻﻴﺪ " ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺻﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
٥٩: ١٠٣ / ٣. ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺮ: ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٩ ".
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧١٣ / ٠١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٧١٣ / ١٥.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٧٦، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٤٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٥٢١ / ١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٦٥١ / ١، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ:
٧٥٢.
)٩٩٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﺷﺮﻩ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻓﻼﻥ، ﻭ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻼﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻧﺠﺎﺣﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﻞ: ﺧﻴﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﺷﺮﻙ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻤﺎﻝ، ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ
ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﺑﻼﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﺻﺒﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻭﺑﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻨﻚ، ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﺯ ﻣﺘﺎﻋﻚ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ،
ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ( )٢( ﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ( )٣( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻞ،
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ )٤(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺒﺤﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﺎﻗﺮﺃ )ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ( )٥( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﺰﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﻘﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ.
ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻘﺮﺑﺎ، ﻓﻘﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ
--------------------
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٤٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﻞ ".
٢ - ﻳﺲ ٦٣: ٩.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩: ٩٢١.
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٩٤٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺳﺪ. ".
٥ - ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ٥٥: ٣٣.
)٠٠٤(

ﻓﺎﺟﺮ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺃ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ،
ﺇﻥ
ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻘﻞ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٢(.
ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺳﺎﺭﻉ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ،
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺛﻨﻲ " )٣( ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥١٤ / ٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ " ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻘﺮﺑﺎ. ".
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٤٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ " ﻣﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ. ".
٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٦٨ / ٧٤.
)١٠٤(

٦١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﺪﺍﻭﻡ ﺑﻪ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻋﻤﻠﺖ
ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﺒﺪ، ﻭﻟﻚ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺑﻚ
ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ، ﻭﻟﻚ ﺃﺳﺠﺪ ﻭﺃﺭﻛﻊ ﻭﺃﺧﻀﻊ ﻭﺃﺧﺸﻊ،
ﻭﻣﻨﻚ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﺭﻏﺐ، ﻭﻣﻨﻚ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻣﻨﻚ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻭﺃﻃﻠﺐ،
ﻭﺑﻚ ﺃﻫﺪﻳﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻭ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻻ ﻣﻨﺠﺎ
ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﻬﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺬﻝ ﻭﻧﺨﺰﻯ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻓﺴﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ
ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﺭﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ.
)٢٠٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻼﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﻭﺍﻵﻻﻡ
ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻨﻚ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺃﺻﺒﺢ، ﻭﻟﻪ ﺛﻘﺔ ﺃﻭ ﺭﺟﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺄﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺳﺆﻟﻲ
ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺮﻡ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﺇﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ
ﻭﺫﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﺒﺎﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻧﻈﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺓ، ﺍﺳﺘﺄﻫﻠﻨﺎ ﻭﺇﻻ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻳﺎ
ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺻﻔﻴﻚ، ﻭﺳﻔﻴﺮﻙ،
ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺯﻛﻴﻚ ﻭﺗﻘﻴﻚ، ﻭﻧﻘﻴﻚ، ﻭﻧﺠﻴﻚ، ﻭ
ﻧﺠﻴﺒﻚ، ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺳﺮﻙ، ﻭﻛﻬﻒ ﻏﻴﺒﻚ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ،
ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺍﻟﻨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻀﺊ، ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻼﻣﻊ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻧﻮﺭﻙ ﺍﻷﻧﻮﺭ، ﻭﺣﺒﻠﻚ ﺍﻷﻃﻮﻝ ﻭﻋﺮﻭﺗﻚ ﺍﻷﻭﺛﻖ،
ﻭﺑﺎﺑﻚ ﺍﻷﺩﻧﻰ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻭﺳﻔﻴﺮﻙ ﺍﻷﻭﻗﻒ ﻭﺟﻨﺒﻚ ﺍﻷﻭﺟﺐ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ
ﺍﻷﻟﺰﻡ، ﻭﺣﺠﺎﺑﻚ ﺍﻷﻗﺮﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ، ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ
ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻷﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﺃﻛﺘﻌﻴﻦ.
)٣٠٤(

ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺼﺺ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻬﻢ ﻭﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ،
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺗﻮﻟﻰ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻧﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺗﺒﺮﺃ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮ ﻗﻠﺒﻲ
ﻣﻦ ﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺰﻫﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻓﻬﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻝ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ،
ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺇﻧﻚ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻣﻐﻔﻮﺭ، ﻭﺳﻌﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭ، ﻭﻋﻤﻞ
ﻣﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻭﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻣﻌﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻙ ﻭﺣﻔﻈﻚ،
ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻚ ﻭﻛﻨﻔﻚ، ﻭﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼﺀﺗﻚ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺄﺭﺩﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺘﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺑﺪﺩ
ﺷﻤﻠﻪ، ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺷﺄﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮﻩ، ﻭﻗﺘﺮ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺍﺑﻠﻪ ﺑﺠﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ،
ﻭﺍﺷﻐﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻪ ﺑﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﻃﺒﻖ ﻋﻨﻲ ﻓﻤﻪ، ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻨﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﺑﺤﻔﻈﻚ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻚ،
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﻭﻛﻴﺪﻩ ﻭﻣﻜﺮﻩ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻴﻪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ.
)٤٠٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺤﻨﻲ )١(، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺴﺎﺩ
ﻗﻠﺒﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻐﻨﺎﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺘﻈﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻗﻮ ﻋﺰﻣﻪ، ﻭﻋﺠﻞ
ﺧﺮﻭﺟﻪ،
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺟﻴﻮﺷﻪ، ﻭﺍﻋﻀﺪ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﺃﻭﺍﻧﻪ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺗﻌﻴﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻸ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﺮﺍﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺮﺍﺑﻄﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ،
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ )٢( ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ
ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺩﺭﺳﻮﺍ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﺗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻏﺼﺒﻮﺍ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻧﻔﻮﻫﻢ )٣( ﻋﻦ ﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺃﺯﻋﺠﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺟﻴﻮﺷﻬﻢ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﺭﻗﺎ )٤(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺏ ﻛﻔﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺿﺎﺭﻋﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ".
٢ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺽ ": " ﻭﺣﺮﻗﻮﺍ ".
٣ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺵ ": " ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﻫﻢ ".
٤ - ﺯﺭﻗﺎ: ﺟﻤﻊ ﺃﺯﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺯﺭﻕ - ٥: ٦٧١ ".
)٥٠٤(

ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﻳﺘﻌﺪﻭﻥ
ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻬﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺴﺢ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺰ،
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺭﺯﻕ ﻭﺍﺳﻊ، ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﺟﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ، ﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻣﺤﺮﻭﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺁﻳﺴﻴﻦ، ﻭﻻ ﺿﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻀﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻄﺮﻭﺩﻳﻦ، ﻭﻻ
ﻣﻐﻀﻮﺑﻴﻦ، ﺃﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻃﻤﺌﻦ ﺑﻨﺎ ﺩﺍﺭﻙ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺃﺗﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺷﻔﻌﻨﻲ ﺑﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ، ﻭﻏﻨﻤﻨﺎ، ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ، ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ،
ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﺎ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ، ﻭﻛﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﺎ، ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺴﺄﻟﻚ، ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ.
)٦٠٤(

٧١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﻭﺍﻻﻣﺘﺸﺎﻁ
ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﻏﺒﺎ ﻭﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ
ﻭﺗﺮﺍ، ﻭﺍﻣﺸﻄﻮﺍ ﺭﺳﻼ ﺭﺟﻼ، ﻭﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻋﺮﺿﺎ " )١( ﻗﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﻳﻮﻡ
ﻭﻳﻮﻡ
ﻻ، ﻭﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺍﻣﺸﻄﻮﺍ ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻻ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻭﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻋﺮﺿﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﻏﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻭﺍ
ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ، ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻡ، ﻭﻭﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﺒﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍ "، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺑﺴﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻋﺮﺿﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﺃﺷﻐﺎﻟﻜﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻣﺸﻄﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﺮﺣﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ.
--------------------
١ - ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤ ٨ ﻭ ٠٥ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺗﻪ.
)٧٠٤(

٨١١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻔﺸﻮﻩ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻻ ﺗﻠﺤﻘﻮﻩ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻌﻮﺝ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻜﻮﻩ " ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﻼ
ﻣﺮﺳﻞ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ".
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻧﻘﻮﻡ ﻭﻧﻘﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻴﺮﻭﺍ
ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻤﻠﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻤﻠﻜﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ
ﻓﺈﻥ
ﺃﻣﺪﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﺒﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﻣﻠﻜﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺭﻛﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ،
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻧﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: " ﺍﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻣﻤﺎ ﺃﻓﻀﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ،
ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻓﺠﺮ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﺑﺈﻛﺮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺑﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
)٨٠٤(

ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﺩﺍ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺒﻄﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ
ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺣﺎﻣﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺴﺮﺍ، ﻭﻻ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺟﺒﺮﺍ ﺑﺘﻤﻜﻴﻨﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻌﺪ
ﺇﻋﺬﺍﺭﻩ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭﻩ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻃﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻜﻨﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻋﺎﻫﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﺎﻫﻢ، ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ ﻷﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ
ﺁﺧﺬﻳﻪ، ﻭﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺭﻛﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻗﻮﻳﺎﺀ
 )١( ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ[ﻟﻤﺎ]
ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﺟﻬﺪﺍ ﻣﺘﻘﺒﻼ " )٢(.
--------------------
١ - ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥: ٤٢١ / ١٧.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٢٦١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻣﻦ " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ".
)٩٠٤(

٩١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﻣﺸﻴﺘﻴﻦ: ﻣﺸﻴﺔ ﺣﺘﻢ، ﻭﻣﺸﻴﺔ ﻋﺰﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻴﻦ: ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﺰﻡ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺣﺘﻢ
ﻻ ﺗﺨﻄﺊ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﺰﻡ ﺗﺨﻄﺊ ﻭﺗﺼﻴﺐ، ﻭﻟﻪ ﻣﺸﻴﺘﺎﻥ: ﻣﺸﻴﺔ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻣﺸﻴﺔ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﻨﻬﻰ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ ".
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺷﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ،
ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ
ﻳﺨﻄﺊ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﻔﻴﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( )١(.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ( )٢( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ( )٣(
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ( )٤( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
--------------------
١ - ﻓﺼﻠﺖ ١٤: ٢١.
٢ - ﺍﻟﺰﻣﺮ ٩٣: ٩٦ ﻭ ٥٧.
٣ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٣٢.
٤ - ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ٧١: ٤.
)٠١٤(

ﻗﺪ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻷﻣﺮ، ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻓﻲ ﺧﺘﺎﻡ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻴﺔ: " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺧﻄﻪ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ، ﺗﻢ، ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ
)١١٤(