Original file: كامل الزيارات.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٧٦٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﻮﻣﻲ ، ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧١٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻔﻘﺎﻫﺔ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ٨٦٣ ﻩ. ﻕ
ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻔﻘﺎﻫﺔ
)١(

ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﻮﻣﻲ، ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ: ٠٠٠١
ﻟﻴﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻲ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧١٤١
ﻣﺆﺳﺴﺔ
)ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻔﻘﺎﻫﺔ(
)٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻛﺎﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻨﻪ ﺟﻞ ﺍﻟﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺛﻘﻬﻢ ﻭﺯﻛﺎﻫﻢ - ﻋﻤﻮﻣﺎ - ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺚ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: )... ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﺟﻼﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ...
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﻤﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺛﻘﺔ ﻭﻓﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻮﻗﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )... ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻔﻘﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ...(.
)٣(

ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ(.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ:
ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﺬﻝ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺋﻪ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻟﻪ،
ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻭﺍﻻﺭﺩﻭﺑﺎﺩﻱ ﺟﺰﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺍﻥ ﻳﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ -
ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ - ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﻧﻴﻘﺔ ﻭﺑﺸﻜﻞ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺪﻣﺖ ﻣﺆﺳﺴﺘﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﻨﺎﺑﻌﻪ
ﻭﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻭﺗﺪﻗﻴﻘﻪ، ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﺠﻬﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺯﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﺷﺎﻛﺮﺓ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻘﻴﻮﻣﻲ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻛﺄﺑﻲ ﻧﺎﻇﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﻮﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﺪﻗﻴﻘﻪ
ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ، ﺳﺎﺋﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﺆﺳﺴﺘﻨﺎ ﺍﻧﻪ
ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﻣﺠﻴﺐ.
ﻣﺆﺳﺴﺔ
)ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻔﻘﺎﻫﺔ(
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
)٤(

:ﺍﻃﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ
ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﻗﺪﻡ، ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ - ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ )١( - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﻮﻧﺎﻩ: )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﻠﻘﺐ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﺟﻼﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ )٢(، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺃ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﻤﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻭﺛﻘﺔ ﻭﻓﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺣﺴﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻗﺮﺃﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ
--------------------
١ - ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ٨٨، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٩٨١.
٢ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻻ
ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﺘﺨﺒﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻚ ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻧﺎ
ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻻ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ( )ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٧٧١، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٧٦٤(، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻫﻨﺎ.
)٥(

ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻓﻬﺮﺳﺖ ﻛﺘﺒﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ( )٢(.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ...( )٣(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ...( )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ، ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ، ﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )٥(، ﻭﺗﻠﻤﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻃﺮﺍﺋﻪ ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٣٢١، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨١٣.
٢ - ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ١٩، ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٤١.
٣ - ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ١: ٣٣.
٤ - ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ١: ٤٣.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻔﻘﻮﺩ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻲ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﻱ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻓﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٦(

.(ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻧﻲ ﺑﻤﺼﺮ( )١
ﻭﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻫﺘﺎﻑ ﺑﻮﺛﺎﻗﺘﻪ ﺑﻜﻞ
ﺻﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻢ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﺧﺒﺎﺕ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ، ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﻟﻬﺠﺘﻪ ﻭﺿﺒﻄﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺍﺗﻘﺎﻧﻪ.
ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺪﺭﺳﺘﻪ ﺧﺮﻳﺞ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﻋﻀﺎﺩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﻋﻨﻪ.
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢(، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ )٣(.
ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﺧﻮﻩ:
ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٥٢١.
٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٦٤٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨٠٢١.
٣ - ﺗﺠﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٢: ٥٥، ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ١: ٢١١، ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ٢: ١٧١،
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ٥٦، ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ٦٧، ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٤: ٤٥١،
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٧(

:ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻟﺰﻣﻨﺎ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮﻩ: ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )١( - ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ:
)ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﻠﻘﺐ ﻣﺴﻠﻤﺔ )٢( ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻌﺪ - ﺍﻟﺦ( )٣(، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺳﻌﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺛﻘﺎﺕ، ﻛﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﺍﺩﻩ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻲ ﻧﻘﺪﻩ )٤(.
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺷﻴﺨﺎﻥ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺧﻮﻩ: ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻔﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: )ﻋﻠﻲ
--------------------
١ - ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ٨٨، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٩٨١.
٢ - ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻠﻘﺐ ﻣﻤﻠﺔ.
٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٣٢١، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨١٣.
٤ - ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٩٢٣.
)٨(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﻠﻘﺐ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻤﻠﺔ،
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎﺕ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ، ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺧﻲ ﺑﻪ( )١(.
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ - ﺍﻟﺦ( ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﺤﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ ﻭﻣﻮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ، ﻭﺍﻻ ﻓﻘﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻨﻪ.
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ:
١ - ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ.
٢ - ﺍﺧﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٠٣.
--------------------
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٢٦٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٥٨٦.
)٩(

٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺳﻨﺔ ٠٤٣.
٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٠٤٣.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
٢١ - ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻳﻜﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﺧﺎﺻﻲ، ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ ١٤٣.
)٠١(

٤١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ، ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ
٦٢٣.
٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ.
٦١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٢٣٣، ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٥٢٣.
٨١ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﻼ
ﻣﺸﻜﻮﺭﻭﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﻭﻥ، ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺍ ﻭﻣﺪﺣﺎ.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
٠٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻧﺰﻳﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺳﻨﺔ ٥٢٣.
١٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﺎﺑﻮﻧﻲ، ﻭﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻧﻲ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﺘﺎﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)١١(

.(٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١
٣٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ،
ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٣٣٢، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦١٣، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ،
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺧﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺳﻨﺔ ٠٦٢، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ
ﺍﺿﺎﺡ ﺇﻟﻴﻪ.
٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ.
٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ.
٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
٧٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ، ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺪﻳﺚ.
٩٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ.
٠٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﺷﻴﺦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﺑﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢١(

ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻭﺟﻴﻬﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٢٣٣،
ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٣٢٣، ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ.
١٣ - ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٣ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺷﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٨٣.
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺍﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ:
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺻﻔﻬﺒﺬ )١(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ )٢(.
٣ - ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺸﻲ )٣(.
ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻪ:
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ )٤(.
--------------------
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦١٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٢٠٦، ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ٦٧، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٢٩.
٢ - ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ٠٣.
٣ - ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ١٣٥.
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨١٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨٣٠٦، ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٢٩، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١٤١.
)٣١(

.(٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ )١
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ )٣(.
٥ - ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ )٤(.
٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ )٥(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٦(.
٩ - ﺍﺑﻦ ﻋﺰﻭﺭ )٧(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻧﻲ، ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺼﺮ )٨(.
ﺗﻨﺒﻴﻪ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٨٨ )ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ(.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٨ )ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ(.
٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨١٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨٣٠٦، ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٢٩ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١٤١، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
٢: ٥٢١.
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٢٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٣٧٠٦.
٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ٢: ٩٢٤.
٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨١٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨٣٠٦، ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٢٩، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١٤١.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨١٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨٣٠٦.
٨ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٥٢١.
٩ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻋﺪ ﺗﻼﻣﻴﺬ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ١١١ ﻭ ٠٤١.
)٤١(

ﻧﻌﻢ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٨٦٣ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٨٣، ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ.
ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ،
ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻴﻪ: )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺮﻑ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ(.
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ: )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻴﺎﻥ
ﺣﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻣﻪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ -
ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: )ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﺠﺴﺪ(، ﻭﺍﺧﺘﺺ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺬﻛﺮ: )ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(، ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻡ
--------------------
١ - ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﺑﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ.
)٥١(

.(ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻛﺘﺒﻪ، ﻣﻊ ﻧﺺ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﺋﻼ: )ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ( )١(، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺼﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻘﺼﻮﺭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ.
ﻓﺎﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻥ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺷﻄﺮ ﻣﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﺘﺒﻪ.
ﺍﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺍﺧﺬ
--------------------
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨٣٠٦.
)٦١(

ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ( )١(، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻬﺪ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ
ﻣﺆﻟﻔﻮﻫﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ،
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ، ﻛﻮﺟﻮﺩﻫﺎ
ﺑﺨﻄﻮﻁ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻨﺴﺒﺘﻬﺎ
ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ.
ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺣﺎﺯﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻛﻴﺪﺓ
ﻟﺪﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺟﻤﻌﺎﺀ، ﻭ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻮﻗﻒ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﻭﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻧﻘﻠﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻱ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ((: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ )٢( ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﻫﻲ
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١: ٧٢.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﺳﺒﻊ(، ﻟﻜﻦ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﻏﺘﺼﺒﻮﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺜﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ٨: ٦٨٤، ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ٣: ١٠٣، ﺍﻟﻌﺒﺮ ٢: ٦٥، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١١: ٣٢٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺸﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﻛﻠﻤﺘﻲ )ﺳﺒﻊ( ﻭ )ﺗﺴﻊ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻢ.
)٧١(

ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ
ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻤﻦ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺐ ﻗﺼﺔ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﺍﻧﻪ
ﻳﻨﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺿﻌﻪ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ.
ﻓﺎﻋﺘﻠﻠﺖ ﻋﻠﺔ ﺻﻌﺒﺔ ﺧﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺕ
ﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ، ﺍﺳﺄﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ
ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻤﻲ ﺍﻳﺼﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺪﺑﻚ ﻟﻬﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻟﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﺴﺪﻧﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺭﻯ
ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻋﻤﺪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮﺿﻌﻪ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻡ، ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻋﻠﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ
ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺑﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻟﻲ، ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﻫﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻫﻮ
ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﺍﻧﺸﺎﺅﻭﺍ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﻮﺳﻌﻮﺍ
ﻏﺮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﻨﺔ ٨٨٢، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ: ٢٩١.
)٨١(

.ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺆﺩﻩ )١( ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻗﻒ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺧﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﻊ )٣( ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﻃﻖ ﺣﺮﺍﻛﺎ، ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ )٤( ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺍﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﺎﺧﺬ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻛﺘﺐ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻧﺮﺟﻮ ﺍﻥ
ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺨﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﻮﻓﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ )٥(
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ:
ﺍﺭﺥ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ )٦( ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺳﻨﺔ ٨٦٣، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ
--------------------
١ - ﺍﻱ ﺗﺮﺯﻥ ﻭﺗﺄﻧﻲ ﻭﺗﻤﻬﻞ.
٢ - ﺍﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ: ٩٦٣ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﺣﻴﺚ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺭﺩ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺳﻨﺔ: ٩٣٣، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ.
٣ - ﺯﻣﻊ: ﺩﻫﺶ، ﻭﺧﺎﻑ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﺪﻣﻊ.
٤ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺳﺒﻊ، ﻭﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ١: ٥٧٤ ﻋﻨﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٢٠٥، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٥: ٨٥، ٩٩: ٦٢٢، ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
٧: ٦٤٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤١٦، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٣٩ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٥٥٢.
٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨١٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨٣٠٦.
)٩١(

ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺍﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
٩٦٣ )٢(، ﻭﻣﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٦٣.
ﺍﻣﺎ ﻣﺪﻓﻨﻪ: ﻓﻬﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺎﻇﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ
ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻮﻝ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ: )ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻟﻚ - ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ - ﻣﺎ
ﺃﺛﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻨﻬﻢ: )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.... ﻭﻟﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ،
ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻳﺆﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ(.
ﻓﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺑﻞ
ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﺗﻮﺛﻴﻖ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺃﺧﺮﻯ
.
--------------------
١ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٥٢١.
٢ - ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ٨٨، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٨١.
)٠٢(

ﻭﻳﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻧﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻊ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ:
ﻭﺛﺎﻗﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺑﻮﺛﺎﻗﺔ ﺷﺨﺺ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ، ﺃﻭ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻮﺛﺎﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻮﺛﺎﻗﺔ، ﺳﻮﺃ ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﻴﺔ ﺃﻡ ﺗﻀﻤﻨﻴﺔ.
ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ:
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻗﻮﻉ ﺷﺨﺺ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺷﺨﺺ، ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻣﺤﻜﻮﻡ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ،
ﻭﻛﺎﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺷﻴﺨﻮﺧﺔ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺃﺻﻞ، ﺗﺮﺣﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺺ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻗﻴﻞ ﺑﺘﻮﺛﻴﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ.
)١٢(

ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: )ﻭﺣﺬﻓﺖ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻨﻪ
ﻟﺌﻼ ﻳﺜﻘﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻌﺐ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻪ ﻗﺎﺭﻳﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﺟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻮﺛﺎﻗﺔ
ﺭﻭﺍﺓ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻮﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺑﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
)ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺘﻮﺛﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ
ﻳﻘﺮﺏ ﻋﺼﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺼﺮﻩ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻘﺎﺕ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﺱ،
ﻓﻼ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺛﺮ.
ﺍﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺰﺍﺭﻩ: )ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻟﻠﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻣﺎ
)٢٢(

ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻣﻤﺎ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻪ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ...(.
ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﺑﻮﺛﺎﻗﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ - ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: )ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ
ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﻳﻀﻌﻔﻮﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻭ
ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺠﻨﺒﺘﻪ...( )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ: )ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺛﺒﺘﺎ ﺛﻢ ﺧﻠﻂ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻐﻤﺰﻭﻧﻪ
ﻭﻳﻀﻌﻔﻮﻧﻪ... ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﻮﻗﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ(. )٢(
ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ،
ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻮﺛﺎﻗﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ.
ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻋﻤﻦ
ﻏﻤﺰ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻔﻮﻩ، ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ
ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻻ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ، ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺛﺎﻗﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ.
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ...(، ﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﻀﻌﻴﻒ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺛﻘﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
--------------------
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٥٨، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٧٠٢.
٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٦٩٣، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٩٥٠١.
)٣٢(

ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺍﻧﻪ ﻓﺮﻉ ﻋﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺨﺺ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﺍﻥ ﺷﻴﻮﺧﻪ
ﻳﻀﻌﻔﻮﻧﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻪ، ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: )ﺍﻥ ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺎﺕ ﺟﻤﻴﻌﺎ( )١(، ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ: )ﺍﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﺛﻘﺎﺕ( )٢(، ﻭﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ )٣(..
ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: )ﻭﻧﺤﻦ ﺫﺍﻛﺮﻭﻥ
ﻭﻣﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻭﺛﻘﺎﺗﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ...(.
ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ، ﺑﻞ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﻫﺎ ﻭﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻭ ﺛﺒﻮﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻮﺛﺎﻗﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻗﺪ
--------------------
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٠٣٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٢١٦.
٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٤٢٣، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٣٨٨.
٣ - ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٦٥١ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٠٩٣.
)٤٢(

ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ((.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: )ﺍﻥ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺛﺒﺎﺕ
ﺻﺤﺔ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻭﺻﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻧﻬﺎ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻣﻮﺟﺐ
ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﺑﻤﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ( )١(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺃﻭﺍﺋﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ،
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ٨٦٠٧ ﻣﻮﺭﺩﺍ )٢(، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺗﺒﻠﻎ ٠٤١٧ ﻣﻮﺭﺩﺍ )٣(.
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻭﺍﺋﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻈﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ(، ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﻊ
ﺍﻷﺳﻒ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٤( ﻓﻘﻂ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻴﻦ،
--------------------
١ - ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١: ٠٥.
٢ - ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨١: ٤٥.
٣ - ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١: ٤٩١.
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٩٣ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٨٧٥.
)٥٢(

ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻔﻖ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ ﺑﺴﻨﺪ
ﺧﺎﺹ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٤ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻠﻔﻖ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻳﻦ ﺳﻨﺪ ﺧﺎﺹ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ
ﺍﻻﺧﺮ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻠﻔﻴﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻣﺸﻜﻞ ﺟﺪﺍ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ )٢(، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺎﺭ
ﺯﻳﺪﻳﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺟﻮﻋﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٧: ٥٢٣(.
٢ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٤: ٢٠٣.
)٦٢(

.ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻣﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﺎ
ﻻ ﻧﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻳﺆﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ(.
ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻭﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺰﺍﺭﻩ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: )ﺍﻥ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺘﻴﻦ، ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻮﺛﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺑﻮﺛﺎﻗﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﻤﻌﺎﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﺑﻤﺸﺎﻳﺨﻪ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻲ( )١(.
ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ - ﺃﺣﺪ ﺍﺟﻼ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻥ ﺛﺒﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺍﻭ - ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ.
--------------------
١ - ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١: ٠٥.
)٧٢(

ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺻﺪﺭ ﺑﻬﻢ ﺳﻨﺪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺻﺮﺡ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩﻳﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻷﺟﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ: - ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻧﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺼﻮﺭﻳﻦ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ
ﺧﺎﺹ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺰﻛﻴﺎ ﻭﻣﻌﺪﻻ( )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ( )٢(.
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﻛﻼ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻛﻼﻡ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ - ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺛﻴﻖ
ﺷﺨﺺ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻲ ﺑﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
١ - ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٢٢٥.
٢ - ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٧٧٧.
)٨٢(

ﻻ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻭﺿﻌﻒ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻞ.
ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﺑﺘﻮﺛﻴﻖ ﻋﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﺍﻣﺎ
ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ -، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻣﻨﻬﺠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻧﺘﻬﺠﺖ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻣﻮﺭﺍ:
١ - ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ٢٨
ﻭ ٨٨، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﺭﺟﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻧﻘﻠﻬﺎ، ﺍﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﺩﺭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻷﺟﻞ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
ﺍﻣﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺷﻴﺨﻪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺮ ﻫﻮ ﻃﺮﻳﻖ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٢ - ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ، ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
)٩٢(

ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ١٣٢ ﻭﺭﻗﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٣٩٠١ ﻩ، ﻭﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻻﻫﻠﻴﺠﻴﺔ.
ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺮﻗﻤﺔ ﺑﺮﻗﻢ:
١٦٨٧، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ٦٧١ ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ.
٣ - ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ، ﻭﻧﺒﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ، ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ - ﺯﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﻣﻮﺟﺰﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺃﻭ
ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻭﺣﺪﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺮ، ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎﺕ ﻻﺯﻣﺔ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٥ - ﻭﺿﻌﻨﺎ ﻟﻸﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺭﻗﺎﻣﺎ ﻣﺴﻠﺴﻠﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ )٣٤٨(، ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺭﻗﺎﻣﺎ ﻣﺴﻠﺴﻠﺔ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ.
٦ - ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺴﻬﻴﻼ ﻟﻠﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﻓﻬﺮﺳﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻠﻌﻨﺎﻭﻳﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻧﺴﺘﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ.
)٠٣(

ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
)١٣(

ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
)٢٣(

ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻵﺳﺘﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
)٣٣(

ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻵﺳﺘﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
)٤٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺜﻴﺐ ﻋﻨﻪ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻢ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﺁﻻﺅﻩ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ
ﻛﻞ ﺷﻲ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﻲ ﻟﻤﻠﻜﻪ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ
ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ،
ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻳﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﺍﺑﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻭﺍﺭﺿﻪ، ﻭﺑﺮﻩ ﻭﺑﺤﺮﻩ، ﻓﻀﻼ ﻻ ﻳﺴﻤﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻭﺍﺻﻒ.
ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ،
ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺩﺍﻥ، ﻭﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻗﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﻻ ﻳﺼﻔﻪ ﻭﺍﺻﻒ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﻧﺎﻋﺖ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﺫﻭ ﻟﺐ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻣﻊ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺑﻬﻢ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ.
)٥٣(

ﻭﺍﺑﺎﻥ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: )ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( )١(، ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺤﺒﻬﻢ،
ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﻢ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻓﻀﻼ، ﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﺍﻷﻧﺎﻡ،
ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﺻﻒ ﻭﺍﺻﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺃﻣﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺿﺪ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺷﺮ ﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺟﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺃﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻗﺒﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻃﺎﻗﺔ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻋﺎﺩﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ
ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻣﺆﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺭﺍﺟﻮﻥ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻛﻼ ﺑﻞ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ.
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻟﻚ - ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ - ﻣﺎ ﺃﺛﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﻋﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻮﻛﻞ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٦٣(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺗﺮﺩﺩﻙ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﺒﺜﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺘﻪ.
ﻓﺄﺷﻐﻠﺖ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﺮﻓﺖ ﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻭﺟﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ،
ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻳﺆﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻠﺘﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﺃﻧﻲ
ﻭﻛﻴﻒ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ، ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺿﻤﻨﻮﻩ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻠﻴﻖ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﻲ ﻣﻨﻪ.
)٧٣(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺠﺪﻩ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻟﻘﺮﺃﺗﻪ، ﻭ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﺘﻜﺜﺮ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺄﻝ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﺄﺣﺐ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺘﻪ ﻓﺎﺭﺩﺗﻪ، ﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)٨٣(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )١
ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ،[١]
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﺇﺫ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﺃﺧﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٢٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٠٢ ﻭ ٠٤، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٢٧ ﻣﺮﺳﻼ.
)٩٣(

 ٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ[٢]
:ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺎﺏ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ، ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٣]
:ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﺃﻭ
ﺯﺍﺭﻙ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ، ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ،
ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺮﻩ ﻣﻌﻲ
ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ )٣(.
--------------------
١ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ.
ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻣﺴﻨﺪﺓ، ﺍﻣﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﺬﺍ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻟﺦ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ١٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٢٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٤٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٤٣، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٠١ - ﻭ
ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٥، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٠٦٤، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٥٩٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٢٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٩٧٥، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦٤٣.
)٠٤(

 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،[٤]
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺯﺭﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻧﻘﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ )١(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ[٥]
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﺟﺰﺃ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ
ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ، ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ، ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻙ، ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ، ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢(
ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٦]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٣٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٣٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ١٤١.
ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ.
)١٤(

.(ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻛﻨﺖ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٨]
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﺻﺪﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ[٩]
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٤١، ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٤٥، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٦ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ
ﺍﺧﺘﻼﻑ.
٢ - ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﺍﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻻ ﻟﺸﺊ ﺁﺧﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻘﺼﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﺘﺒﻊ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٣٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣٣٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٤٥، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٣٤١.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٣٤١.
)٢٤(

 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٠١]
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ )١(: ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﺷﺌﺖ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ
ﺍﻧﻪ
ﻳﺴﻤﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻳﺒﻠﻐﻪ ﻋﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻴﺎ )٣(.
 ٦ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:[١١]
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻲ ﺯﺩﺕ ﺟﻤﺎﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻫﺬﺍ، ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﻤﻌﻚ )٤( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻳﺒﻠﻐﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ
)٥(.
 )٧( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٢١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
--------------------
١ - ﻗﺪ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﺍﻱ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺃﺭﺩﺕ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻋﺰﻳﺰ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٨١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٣٣.
٤ - ﻟﻴﺴﻤﻌﻚ )ﺥ ﻝ(.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٨١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٣٣.
٦ - ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٢، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣٤(

 )٨( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٣١]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
 )٩( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤١]
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻔﻮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺪﺭ ٣٢.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٥١]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٣٤١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٢ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻤﺸﻬﺪﻱ: ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻮﻟﻲ ﺃﺳﻠﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ: ٦٥١، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٠٢٧١، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٣٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٤٥، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٠٦٤، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٣٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤.
)٤٤(

.ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻛﻨﺖ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،[٦١]
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ )٢(، ﻗﺎﻝ
: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
 ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٧١]
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺷﺎﻓﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
 ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،[٨١]
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
 ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،[٩١]
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٢٨٠٣ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٣٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٣٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ١٧ ﻣﺮﺳﻼ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٣٤١.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٤١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥٤(

ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
 ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٢]
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
 ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،[١٢]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻛﻨﺖ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
 )٧١( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ[٢٢]
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٣٤١.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٤١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻼ
ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ.
٣ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻴﻬﻤﺎ.
)٦٤(

ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ )١(.
 ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٣٢]
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﺟﺰﺃ
ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٢(.
 ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ،[٤٢]
.ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٥٢]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﻌﺪﻝ
ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )٣(.
 ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،[٦٢]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٤٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٣٣
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ١٧، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ١٤١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٤٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٣٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧٤(

ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ
ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣(
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٧٢]
ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٣( ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ
ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ )٤(، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
--------------------
١ - ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻟﺰﺍﺋﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ
ﺗﻮﻛﻴﺪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻻ ﻣﺎ ﻳﻈﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٤٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٣٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٨٥، ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ١٧، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤.
٣ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﺥ ﻝ(، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻒ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻜﻠﻤﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺍﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
٤ - ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻼ
ﻓﺼﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
)٨٤(

ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻚ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺅﻓﺖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻏﻠﻈﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )١(، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ، ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ،
ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻋﻄﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ
ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
--------------------
١ - ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
٢ - ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )ﺥ ﻝ(
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺁﺗﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ.
)٩٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ: )ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺀﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ( )١(، ﻭﺍﻧﻲ ﺍﺗﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ
ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ.
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻠﻒ ﻛﺘﻔﻴﻚ )٢(
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٣(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٨٢]
ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺄﺕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺧﺬ
ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﻼﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﻴﻨﻴﻚ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤٦.
٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺩﺏ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻛﺬﺍ ﺃﻓﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٥١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٤٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٠٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٣٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥.
)٠٥(

ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻭﻗﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺭﺗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ )١(.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣([٩٢]
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤( ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
--------------------
١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻓﻬﻲ ﺭﻭﺿﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺆﺩﻳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ١٥١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٤٣، ﻋﻨﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٩١ ﻭﻋﺠﺰﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦٢٤ ﻭ ٠١: ٩٨١، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣٥٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٧.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻛﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻮ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﻻﺩﻩ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ، ﻓﻌﻘﺐ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
)١٥(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ:، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )١(
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﻠﺘﺰﻕ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻻ ﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ، )ﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ( )٢(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ: ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺻﻠﺒﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﻥ.
٢ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٢.
)٢٥(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺩﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﻼ ﺭﺍﺩ ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ، ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ، ﺃﻭ ﺗﺰﻳﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻱ، ﻭﺟﻤﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻏﻤﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )١(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٣]
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﺒﺎﻙ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻭﻫﺪﻱ ﺑﻚ، ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢( )٣(
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[١٣]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٣٥١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٩١
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٥٥، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٤٣.
٢ - ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٥٥١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٩١.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٢٥٥، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٤٣.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٠١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٣٥(

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﺨﻄﻪ، ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻲ:
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻞ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻚ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ،
ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ،
ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺭﺳﻠﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻲ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
)٤٥(

.(ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،[٢٣]
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ
ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻱ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )٣(.
ﺳﻼﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
 )٧( - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،[٣٣]
:ﻗﺎﻝ
ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
١ - ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٥٥١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٩١.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٥٥١.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤ ٢٥٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٦: ٦، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣٤٣.
)٥٥(

ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﺄﺑﻲ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﺄﺑﻲ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻭﻗﻒ ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﺄﺑﻰ،
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻭﻗﻒ ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻙ ﻭﻫﺪﺍﻙ
ﻭﻫﺪﻱ ﺑﻚ، ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ
ﺃﺑﻮﻩ ﺣﻘﺎ )١(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ[٤٣]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻴﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﻠﺘﺰﻕ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٤: ٦٣١، ٠٠١: ٥٥١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٩١.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣٥٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٦ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٤٣.
)٦٥(

ﻭﺍﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻻ ﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ، )ﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ( )١(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺩﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ، ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ، ﺃﻭ ﺗﺰﻳﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻱ، ﻭﺟﻤﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻏﻤﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )٢(.
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ.
 )٩( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ[٥٣]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ:
ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﻚ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻭﻫﺪﻱ ﺑﻚ،
--------------------
١ - ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٢.
٢ - ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧٥(

.(ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ )١
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٦٣]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ
ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ[٧٣]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٥٥١
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٦٥١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٩١.
)٨٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻲ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻤﻲ[٨٣]
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ( )٢(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٩٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ١٨٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٤٥٢.
٢ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢١.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٨٢.
)٩٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ
)١(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،[٠٤]
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ:
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺈﻧﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ )٤(.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ.[١٤]
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٨٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٦٥٥.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻻﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٣ - ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ ﻝ(.
٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٠٨٢.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٢٨٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ.
)٠٦(

 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،[٢٤]
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻞ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻟﻒ
ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ )١(.
 )٧( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٣٤]
:ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
)٢(.
 )٨( - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[٤٤]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥(
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،[٥٤]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
١ - ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٢٨٢.
٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٢٨٢.
٤ - ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻛﻼ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)١٦(

:ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺼﻞ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ
ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﺑﻠﺰﻭﻗﻲ ﺑﻘﺒﺮ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﺘﺠﻴﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻭﻣﻘﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻻ ﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺗﺸﺘﻐﻞ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻭﺗﺠﺎﺩﻝ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ،
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﻓﻤﻮﻻﻱ ﻟﻪ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻗﺖ ﺑﻘﺒﺮ
ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ،
ﻭﻋﺪ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻲ، ﻭﺑﺮﺃﻓﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ
ﺟﺮﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺒﻬﻢ ﻓﻜﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﻻ ﻳﻬﻮﻧﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﺘﻬﺎﻟﻲ،
ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻣﻨﻚ ﺻﻮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ.
)٢٦(

ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ،
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺓ ﻻ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻏﺮﺑﺘﻲ
ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻱ، ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺗﺤﺮﻳﺖ )١( ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻣﻠﻲ )٢(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٦٤]
.ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ[٧٤]
.ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٨٤]
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﻨﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
--------------------
١ - ﺗﺤﺮﻱ ﺍﻻﻣﺮ: ﻗﺼﺪﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٣١٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٩١.
)٣٦(

ﺣﻴﺚ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ )١(، ﺍﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻭﻏﻤﻲ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻱ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦(
ﻓﻀﻞ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٩٤]
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ
--------------------
١ - ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٤١٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٥٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٠٦٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٧١.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺟﻬﻪ.
)٤٦(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ )٢(،
ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٣(، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ:
ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ
ﻏﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻭﻫﻤﻲ، ﻛﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻤﻪ
ﻭﻏﻤﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ )٤(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ[٠٥]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ -، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ
ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺪﺷﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻋﺮﻳﺼﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻧﺨﻴﻞ - ﺍﻟﺦ.
٢ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻣﺮﺿﻮﻡ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﺳﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻐﻴﺮ.
٣ - ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺳﻠﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﻏﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﺩﻱ ﺑﻄﺤﺎﻥ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٥١٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٠٦٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٧١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٥٨٢ ﻭ ٤١: ٣٥٣.
)٥٦(

 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ[٦٦]
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ
ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﻤﺮﺓ )٢(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[٢٥]
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ:
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻦ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ،
ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٣(.
 ٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:[٣٥]
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺍﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ
--------------------
١ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ -
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺘﺬﻛﺮ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٥١٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٤١، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٦٨٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٥١٢.
)٦٦(

ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻤﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ - ﻭﻫﻲ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻂ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ
ﻋﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ، ﻭﺗﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ
ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١(، ﺛﻢ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺛﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﺎﺭﻋﺖ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻬﺎ،
ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﺃﺳﺮﻉ )٢(، ﺳﺄﻟﺘﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻜﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ )٣(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٤٥]
--------------------
.(١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ )ﺥ ﻝ
٢ - ﺷﺮﻋﺖ، ﺃﺷﺮﻉ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٧٥١.
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٦١ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧٦(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻲ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﺎﻳﻬﺎ
ﺍﺑﺪﺃ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻘﺒﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﻜﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺼﻼﻩ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻓﺎﺋﺖ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺩﺍﻉ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٥٥]
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻚ، ﻭﻗﻞ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٤١٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٥٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٠٦٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٧١.
)٨٦(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٦٥]
:ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
 ٣ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:[٧٥]
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻮﺩﻉ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ،
ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﺰﻕ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﺼﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺰﻕ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻪ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨٥١.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣٦٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١١ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٥٣.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣٤٣ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٧٥١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٥٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣٦٥.
)٩٦(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﻋﺮﻗﻪ ﺍﻟﺤﺼﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﺃﻟﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨(
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٨٥]
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٢(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٩٥]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻔﻘﺔ ﺩﺭﻫﻢ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨٥١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٥٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٧١.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨٩٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥٠٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٤٥٢، ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٤٥٢.
٣ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ )ﺥ ﻝ(، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٠٧(

ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﺤﺴﺐ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﺴﺐ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺭﻛﻌﺔ )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ[٠٦]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺣﻄﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ
ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ )٢(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[١٦]
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٣(، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ )٤(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٩٩٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٥٨٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٩٩٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٦٥٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٣.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ
ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺟﺪﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺗﺮﻙ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﻠﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٠٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٩٥٢.
)١٧(

 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٢٦]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﻟﻒ ﻭﺻﻲ )١(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٣٦]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻫﺒﻂ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ، ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻬﺒﻂ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ
ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ )٢( ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٣، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٠٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٧٥٢.
٢ - ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﺎﺭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ.
)٢٧(

ﻣﺆﺧﺮﻩ )١( ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ
ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ )٢(. )٣(
 )٧( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٤٦]
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ )٦(.
 )٨( - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:[٥٦]
--------------------
.(١ - ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻴﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻭﺑﻤﺆﺧﺮﻩ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢ - ﺍﻟﺤﺒﻮ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨٩٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٣٥٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٩٤، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٣ ﻣﺮﺳﻼ.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٥١٣، ﻭﻓﻴﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ٢: ٣٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٢: ٣١٤، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٩٩٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٧٧٢، ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٠٤٣، ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٨.
٤ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٦، ١٥
٥ - ﻛﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺧﻼﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٧: ٤٤.
٦ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٠٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٥٥٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٤٨٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٣.
)٣٧(

ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ
ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ )١(.
 )٩( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٦٦]
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ )٢(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧٦]
.ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٨٦]
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٠٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٧٤١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١٣، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٦٥٢، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٦٨٥ ﻣﻊ
ﺯﻳﺎﺩﺓ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٤٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٤.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺃﺧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ، ﻻﻥ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٤٧(

:ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻤﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺟﺎﺭﻩ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻪ
ﺑﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )١(، ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )٢(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ )٣(، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻳﺤﺸﺮ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻓﻠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺠﻬﻢ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻧﻌﻤﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻘﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻮﻥ، ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﺃﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﺨﺮ، ﻭﻳﺠﻠﻮﻥ ﺑﻌﺪﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
--------------------
١ - ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺗﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻋﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٣ - ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﻭﻕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ
ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ: ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ.
)٥٧(

ﺑﺼﻴﺮ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻀﻐﻦ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺳﺎﺭ ﺟﻴﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻤﻮﺭ )١(.
 ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٩٦]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻱ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٣(، ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٤(.
 ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٠٧]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٧٣٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٤
٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﻌﺪﻳﺔ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٤٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٥٥٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٤، ﺭﻭﻯ ﻋﺠﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
٣٥: ٨٤١.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ.
)٦٧(

ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻚ
ﻣﺤﺐ ﻣﻮﺍﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻚ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﻐﺘﺴﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻚ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻧﻚ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ )١(.
 ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[١٧]
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻻ ﺗﺪﻉ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺣﺒﻮﺍ، ﻓﺎﻥ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ١٠٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٩٥٢.
)٧٧(

.(ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )١
 ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٢٧]
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﺍﺩﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
 ٦١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ[٣٧]
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ )٣(،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺄﻟﻒ
ﺻﻼﺓ )٤(.
 )٧١( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٤٧]
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ
ﻓﻼ ﺗﺤﺒﺴﻨﻲ ﻭﺍﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺍﺧﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ١٠٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٩٥٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٧٩٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٩٥٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٥، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٩٣٢.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺧﻼﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٠٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٠٦٢.
)٨٧(

ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﺧﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻲ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ
ﺣﺠﺔ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )١(.
 )٨١( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ[٥٧]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ
ﺩﺍﺭﻙ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﺍﻙ ﻣﺴﺠﺪ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺫﺍﻙ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻣﺮ
ﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻧﺘﻌﻠﺖ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٠٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٠٦٢.
٢ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ.
٣ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﺥ ﻝ(.
)٩٧(

ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻓﻤﺮ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺍﻧﺘﻌﻠﺖ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻤﺮ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺫﻫﺐ، ﻓﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻲ )١(.
 )٩١( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٦٧]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﻭﺩﻋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﺷﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻊ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﻛﻞ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﻤﻦ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ،
ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﺮﺍ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭﺕ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺴﺮ ﻭﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٣٠٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥٤٤.
)٠٨(

- ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺻﻴﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ
ﻣﺎ ﺩﻋﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻻ ﺍﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺝ
ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٩(
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٧٧]
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﺎﻣﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺩﻓﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻳﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻳﻤﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﺪﻓﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻛﻮﺍﺕ ﺑﻴﺾ )٢(،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٣٠٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ١٧٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ١٦٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٣.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭ
ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺣﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ.
٢ - ﺍﻟﺬﻛﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻼﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﻘﺒﺮﺓ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻟﻀﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻮﻗﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ
ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺩﻛﺎﻭﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺩﻛﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)١٨(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺘﻮﻫﻤﺖ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺻﺒﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(. )٢(
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٨٧]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻦ ﺩﻓﻨﺘﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻇﻬﺮ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ )٣(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٩٧]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻛﺐ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻓﺮﻛﺐ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻗﺒﺮﻩ )٤(.
--------------------
١ - ﺃﺻﺒﺖ ﺃﺻﺒﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٤٢ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٤٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٤٢ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٤٢.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٤٢، ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٤٢.
)٢٨(

 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[٠٨]
:ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ -: ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺐ
ﻭﺭﻛﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﻮﺍﺕ ﺑﻴﺾ ﻧﺰﻝ ﻭﻧﺰﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻙ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻜﺮﺑﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﺮﻗﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﻓﻨﻪ
ﺑﺠﻨﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[١٨]
ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )٣(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺮ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٨٧١، ٠٠١: ٠٤٢ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ٤٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٧٥، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٠٤.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣٨(

ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ[٢٨]
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﺮﻳﻦ، ﻗﺒﺮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻗﺒﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻘﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
 )٧( - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٣٨]
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺎﺭ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﺪﻱ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺳﺂﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ
ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ:
ﺃﻳﻌﺘﺼﻢ
ﺑﻚ ﻣﻨﻲ، ﻓﻐﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﺮ )٤( ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺪﻝ ﺑﻨﺎ،
ﻓﻌﺪﻟﺖ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ١٤٢، ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ١٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٧٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٠٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ١٤٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٠٤.
٣ - ﻫﻮﺩ: ٣٤.
٤ - ﺍﻟﻘﻄﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ.
)٤٨(

ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺳﻮﻕ ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻼ ﻧﺤﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ
ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
 )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٤٨]
:ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺗﻌﺮﺿﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺍﻻ ﻭﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﺗﻴﺎﻣﻦ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺔ
ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ،
ﻓﺎﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺳﺘﺮﻩ، ﻓﺄﻳﻨﺎ
ﺃﺻﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﺧﺬﺕ ﺑﻘﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٤٢.
)٥٨(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻚ
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺬﻫﺒﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺟﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻓﻖ ﻣﻦ ﻳﺸﺄ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ )١(.
 )٩( - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٥٨]
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٦٨]
:ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ )٣(، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺻﺤﻴﺎﻧﺔ ﻣﻘﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺮﺟﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻘﻮﺗﻪ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٤٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٤٢.
٣ - ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺥ ﻝ( ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٦٦٨.
)٦٨(

ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺆﺛﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺮﻛﺐ
ﻭﺭﻛﺒﺖ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻴﺎﻣﻦ ﺗﻴﺎﺳﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﻴﺎﻣﻦ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻴﻦ ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻛﻤﺔ
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻛﻤﺔ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻏﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﻻ ﻫﻮ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻷﻛﻤﻪ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﺘﻦ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ )١( ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ )٢(.
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٧٨]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﻼ
ﻟﻠﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺟﺴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٤٤٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٠٤، ﺫﻛﺮ ﻋﺠﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٨٧١.
)٧٨(

ﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﻨﺖ ﺁﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻏﺮﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻓﺎﺻﻠﻲ
ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ )١(.
 ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ[٨٨]
:ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺣﻴﺚ ﺩﻛﺎﺩﻙ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻫﺎﺑﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ، ﻓﻤﻜﺜﺖ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ )٣(.
 ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٩٨]
:ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ )٤(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٤٤٢، ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٨٢.
٢ - ﺍﻟﺪﻛﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﺎ ﺗﻜﺒﺲ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻠﻆ،
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺪﻛﺎﻭﺍﺕ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٤٢.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٤٢.
)٨٨(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٠١
ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[٠٩]
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺗﻴﺘﻚ
ﻭﻟﻢ ﺃﺯﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻚ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻻ ﺗﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻟﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻀﻠﻮﺍ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻤﻦ[١٩]
.ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٧٥٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٧٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٩٧٥، ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ١٧، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٠٢، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ٤٢.
)٩٨(

:ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﺷﻮﻗﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺯﺍﺋﺮ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﺪﻥ ﻧﻮﺡ
ﻭﺟﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺁﺩﻡ ﻫﺒﻂ ﺑﺴﺮﻧﺪﻳﺐ )٢( ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻈﺎﻣﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻥ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ، ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻸﺭﺽ: )ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ( )٣(
ﻓﺒﻠﻌﺖ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﺎﺧﺬ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ.
ﻭﻫﻮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻗﺪﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
--------------------
١ - ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ: ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
٣ - ﻫﻮﺩ: ٤٤.
)٠٩(

(ﺣﺒﻴﺒﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺴﻜﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ )١
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﺰﺭ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﺪﻥ ﻧﻮﺡ ﻭﺟﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻧﻚ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﻮﺗﻪ،
ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﻮﺍﻣﺎ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ[٢٩]
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺟﺰﺃ ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻙ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ، ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ، ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٤(.
--------------------
١ - ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨٥٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٨٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٢، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ١٤.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺥ ﻝ(، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻻﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﺑﻞ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻨﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٩٥٢.
)١٩(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )١١
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺰﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٣٩]
:ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺯﺍﺭ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺒﻜﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻗﺒﻀﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻣﻮﻟﻌﺔ ﺑﺬﻛﺮﻙ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﺔ ﻟﺼﻔﻮﺓ )١( ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ، ﺻﺎﺑﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﻼﺋﻚ، ﺷﺎﻛﺮﺓ ﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﺫﺍﻛﺮﺓ ﻟﺴﻮﺍﺑﻎ ﺁﻻﺋﻚ، ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺣﺔ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻣﺘﺰﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻘﻮﻱ ﻟﻴﻮﻡ ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﻣﺴﺘﻨﺔ ﺑﺴﻨﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ،
--------------------
١ - ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ.
)٢٩(

.ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻻ ﺧﻼﻕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﺛﻨﺎﺋﻚ
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻬﺔ )١(، ﻭﺳﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ
ﺷﺎﺭﻋﺔ، ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺯﻋﺔ،
ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻔﺘﺤﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ
ﻧﺎﺟﺎﻙ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ.
ﻭﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ،
ﻭﺍﻻ ﻋﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻚ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ،
ﻭﻋﺪﺍﺗﻚ )٢( ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﺠﺰﺓ.
ﻭﺯﻟﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ )٣( ﻣﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ،
ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٤( ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻧﺎﺯﻟﺔ، ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ )٥(،
ﻭﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻮﻓﺮﺓ )٦(، ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺻﻠﺔ، ﻭﻣﻮﺍﺋﺪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻬﺔ: ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ.
٢ - ﻋﺪﺍﺗﻚ: ﻭﻋﻮﺩﻙ.
٣ - ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ: ﻃﻠﺐ ﺻﻔﺤﻚ.
٤ - ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )ﺥ ﻝ(.
٥ - ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ: ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ.
٦ - ﻣﻮﻓﻮﺭﺓ )ﺥ ﻝ(.
)٣٩(

.(ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻌﻤﻴﻦ ﻣﻌﺪﺓ، ﻭﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻈﻤﺄ )١( ﻣﺘﺮﻋﺔ )٢
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺛﻨﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﺰﺍﺋﻲ، ﻭﺍﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﺍﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﻨﺎﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ.
ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻏﻔﺮ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻛﻒ ﻋﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ،
ﻭﺍﺷﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺫﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻇﻬﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺍﺩﺣﺾ )٣( ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻲ ﻗﺪﻳﺮ )٤(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ[٤٩]
--------------------
.(١ - ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻟﺪﻳﻚ )ﺥ ﻝ
٢ - ﺍﺗﺮﻋﻪ: ﻣﻼﻩ.
٣ - ﺍﺩﺣﺾ: ﺃﺑﻄﻞ ﻭﺃﺯﺍﻝ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٤٦٢.
ﺃﻭﺭﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺑﻐﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ٢٨٦ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ٥٨٢، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ٣٨٥، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ: ٥٩،
ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ٠٨٤ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٥٩٤ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ: ٠٤ ﻭ ٣٤.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٢: ٣٧٢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٠١: ٦٠٣، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٤٦٢، ٢٠١: ٤٧١ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: )ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﺤﻮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺧﻮﻑ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ(، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ.
)٤٩(

ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻏﺼﺐ ﺣﻘﻪ، ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻬﻴﺪ، ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﺟﺌﺘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﻣﻦ
ﻇﻠﻤﻚ، ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ( )١( )٢(
 ٣ - ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ:[٥٩]
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﻄﻮﻻ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻻ ﻳﻤﺎﻥ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻪ، ﻭﻃﻮﻱ ﻟﻲ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺣﺮﻡ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺭﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺔ.
--------------------
١ - ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٢.
٢ - ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٥٩(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺎﻩ ﻭﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻓﺮﺩ
ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ
ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﺪﻋﻮﻙ ﺭﻏﺒﺎ
ﻭﺭﻫﺒﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺑﺸﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: )ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ( )١(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻓﻼ ﺗﻮﻗﻔﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٢(، ﺑﻞ ﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
--------------------
١ - ﻳﻮﻧﺲ: ٢.
٢ - ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ )ﺥ ﻝ(.
)٦٩(

:ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ
ﺃﻣﺮﻩ )١(، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ )٣(، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ
ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻙ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ.
--------------------
١ - ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﺍﻱ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﻥ
ﺗﺒﻠﻴﻐﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺟﺒﺎ.
٢ - ﺍﻱ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻣﻠﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ
ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ.
٣ - ﺍﻱ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧٩(

.ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺍﺯﺭﻭﺍ )١( ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻟﺨﻮﻓﻬﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼ ﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼ ﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼ ﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼ ﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼ ﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ )٢( ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ،
ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻮﻗﻴﺎ )٣( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﻏﺒﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
--------------------
١ - ﺁﺯﺭﻭﺍ: ﻋﺎﻭﻧﻮﺍ.
٢ - ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ، ﻳﺴﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺔ: ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ.
)٨٩(

ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻇﻠﻤﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺼﺒﻚ ﺣﻘﻚ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ،
ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ.
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺔ ﺣﺎﺩﺕ ﻋﻨﻚ )١( ﻭﺧﺬﻟﺘﻚ )٢(، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ )٣(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻟﻌﻨﺎﺗﻚ،
ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ )٤( ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﻴﺖ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ )٥(، ﻭﻛﻞ ﻧﺪ )٦( ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻞ ﻣﻔﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻴﻞ.
٢ - ﺧﺬﻟﻪ: ﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻪ.
٣ - ﺍﻟﻮﺭﺩ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻱ ﺑﺌﺲ ﻣﺤﻞ ﻭﺭﻭﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻪ.
٤ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﺷﻮﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻼﺣﺮﺍﻕ.
٥ - ﺍﻟﺠﺒﺖ: ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭ
ﻛﻞ ﺭﺋﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺑﻴﺖ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﺧﺼﺎ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﻟﺸﺪﺓ ﺷﻘﺎﻭﺗﻬﻤﺎ.
٦ - ﺍﻟﻨﺪ: ﺍﻟﻤﺜﻞ.
)٩٩(

:ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻼﺛﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺛﻼﺛﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺿﺎﻋﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻗﻮﺍ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻠﺔ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ )١( ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ )٢( ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ،
ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻋﺘﺮﺓ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ )٣( ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻭﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ )٤(، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ
--------------------
١ - ﺩﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﺎ.
٢ - ﺍﻟﻤﺒﻠﺲ: ﺍﻟﺴﺎﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺑﻠﺲ ﻳﺌﺲ ﻭﺗﺤﻴﺮ.
٣ - ﺍﺳﺘﺴﺮ: ﺍﺳﺘﺘﺮ، ﻭﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻧﺤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻌﻦ.
٤ - ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ: ﺫﻛﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻴﻬﻢ، ﺑﺎﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ.
)٠٠١(

ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻞ:
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﺃﻣﻴﻦ ﺻﺪﻳﻖ )١(، ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ، ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺟﻨﺐ )٢( ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻳﺆﺗﻰ، ﻭﺃﻧﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺗﻴﺘﻚ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﺪﻙ )٤(
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺳﺒﻖ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
٢ - ﺣﺒﻴﺐ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻻ ﻣﻨﻪ، ﺍﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺍﻻ
ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻪ.
٤ - ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺟﻤﻌﺎ.
)١٠١(

ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻟﻜﻢ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻠﺘﻪ )١(، ﻭﺣﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ، ﻭﺩﻟﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﺤﺒﻪ، ﻭﺭﻏﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻋﻨﺪﻩ.
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ
ﺍﺳﺘﺸﻔﺎﻋﻲ ﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ،
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺼﺮﻱ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
--------------------
١ - ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٠٨، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ١٧٢.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥٢، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ: ٦٧، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٨٥، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ٩١٥
ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٥٠٣ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
)٢٠١(

 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،[٦٩]
.ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ
ﺣﻘﻪ، ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻬﻴﺪ، ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﺟﺌﺘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ.
)٣٠١(

ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ( )١( )٢(
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٩]
.ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢١(
ﻭﺩﺍﻉ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ[٨٩]
:ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻮﺩﻉ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻞ:
--------------------
١ - ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٢.
٢ - ﻣﺮ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٩٦٥، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٦: ٩٢، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٥٦٢.
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ١١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻧﻘﻼ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺴﺎﻣﺤﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١: ٩١١.
)٤٠١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼ ﻡ، ﺍﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ - ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﻗﺘﻠﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻝ
ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ - ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺫﻟﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺓ )١(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٦٦٢.
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ
ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥٠١(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣١
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٩٩]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﺪ
ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ
ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ ﻭﺟﻴﺤﺎﻥ، ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺳﻴﺤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻭﺟﻴﺤﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ )١(.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ[٠٠١]
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺣﻨﻚ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٢(.
 ٣ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ[١٠١]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﻴﻼ ﻟﺬﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻴﻨﺎ ﺑﻪ )٣(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨٢٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٠٤.
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨٢٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٠٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨٢٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٠٤.
)٦٠١(

 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٢٠١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﻨﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ: ﻛﻢ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺁﺗﻴﻪ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١(.
 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[٣٠١]
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻭﻳﻨﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻮﺓ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ( )٢(،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٣(.
 ٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،[٤٠١]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨٢٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٠٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٩٣، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٠٤، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٧٥ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
٢ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٥.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨٢٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٠٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٨٣، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٠٤.
)٧٠١(

.(ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١
 )٧( - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[٥٠١]
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﺮﺏ )٢( ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ
ﻣﻨﻪ )٣(.
 )٨( - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،[٦٠١]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٤(، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
 )٩( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٧٠١]
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨٢٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٠٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٧٥.
٢ - ﻣﺸﺮﻕ ﻭﻻ ﻣﻐﺮﺏ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨٢٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٨٣، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٠٤.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺥ ﻝ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻫﻮ ﺭﺍﻭ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ - ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٩٢٢.
)٨٠١(

:ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١(، ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻔﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ:
ﺍﺳﻘﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻮﺯ ﻣﻼﺡ ﻓﻐﺮﻑ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻓﺄﺳﻘﺎﻩ ﻓﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ
ﺷﺪﻗﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻩ ﻓﺰﺍﺩﻩ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻷﺧﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻪ، ﺍﻣﺎ
ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﺍﻻ ﺑﺮﺃ )٢(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٨٠١]
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺔ،
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺷﺎﻃﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ،
ﻭﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻫﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻭ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )٣( ﻫﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
--------------------
١ - ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻋﻨﻪ، ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٠١: ٠٠٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٩٢٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٨٣، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٠٤.
٣ - ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻟﺘﻔﺮﻍ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺀ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ - ﺍﻵﻳﺔ(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٩٢٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٨٣، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٠٤.
)٩٠١(

 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،[٩٠١]
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﻨﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ )١(.
 ٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ[٠١١]
.(ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢
 ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[١١١]
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٣(، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻣﻦ
ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ )٤(.
 ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٢١١]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٩٢٢
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٣٢.
٣ - ﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٧ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٦: ٥٨١ ﻭ ٤٠٣.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٣٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٩٨٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨٧.
)٠١١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﺤﻨﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(.
 ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٣١١]
:ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺎ ﺣﻨﻚ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
 ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،[٤١١]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻳﺤﻨﻚ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻧﻬﺮ ﻣﺆﻣﻦ )٣(.
 )٧١( - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٥١١]
:ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
ﻧﻬﺮﺍﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻧﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ، ﻧﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻭﺩﺟﻠﺔ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٣٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٣٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٣٢.
)١١١(

.(ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )١(، ﻓﺤﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٢
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤١(
ﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺤﺒﻬﻤﺎ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺣﺒﻬﻤﺎ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ[٦١١]
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﺍﺫﻫﻠﻨﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ -
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺑﺪﺍ، ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺍﻥ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ )٣(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ[٧١١]
:ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﻘﻀﻴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺴﻘﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻼ ﻣﺆﻭﻧﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻘﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺑﻤﺆﻭﻧﺔ ﻭﻛﻠﻔﺔ، ﻓﻬﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻛﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٣٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٩٦٢.
)٢١١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻮﻗﻊ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻗﻂ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺒﻬﻤﺎ )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٨١١]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ )٢(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺐ )٣( ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ ﻟﺤﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ )٤(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٩١١]
ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻬﻠﻬﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﻔﺢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٩٦٢.
٢ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ، ﻛﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٣٦٢ ﻭ ٦٧٢.
٣ - ﻓﺎﺣﺒﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺐ )ﺥ ﻝ(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٩٦٢.
)٣١١(

ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٠٢١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺐ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺒﻬﻤﺎ )٢(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[١٢١]
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ )٣(.
 )٧( - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ[٢٢١]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٩٦٢
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٠٧٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٠٧٢.
)٤١١(

ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺤﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )١(.
 )٨( - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٣٢١]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
 )٩( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٤٢١]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )٣(
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٥٢١]
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٠٧٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٠٧٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٠٧٢.
)٥١١(

ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺰﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﻣﺮﻕ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﻣﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ
ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻱ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﺄﺣﺒﻮﻫﻢ ﻭﺗﻮﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻴﺤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺫﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ.
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ[٦٢١]
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ
ﺣﺴﻴﻦ،
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ )١(.
 ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ[٧٢١]
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻄﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﺮﺓ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٠٧٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
)٦١١(

ﻭﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻀﺎﺣﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬﻩ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺤﺖ ﺫﻗﻨﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﻗﻔﺎﺋﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﺣﺴﻴﻦ
ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ )١(.
 ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:[٨٢١]
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥١(
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ[٩٢١]
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ،
ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ١٧٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ١٧٢.
٣ - ﻋﻤﺮﻭ )ﺥ ﻝ(، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٧١١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻠﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺧﺎﻣﺲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ.
ﻏﺬﺗﻚ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻻ ﺳﻼﻡ، ﻭﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ
ﺍﻻ ﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻄﺒﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻃﺒﺖ ﻣﻴﺘﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻻ ﻧﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺒﺔ )٢( ﺑﻔﺮﺍﻗﻚ
ﻭﻻ ﺷﺎﻛﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،[٠٣١]
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )٤(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺗﻴﺖ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ
--------------------
١ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺿﻴﺔ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٥٠٠٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥٨، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ١٠١.
٤ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )ﺥ ﻝ(، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﺥ ﻝ(.
)٨١١(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ )١(.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ
ﻭﺍﺳﺊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻐﻔﺮﺗﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ )٢(، ﻭﺍﻥ
ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺍﻥ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺎﺑﻮﺍ،
ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻟﻢ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻳﻨﺴﺨﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﻛﻞ ﻣﻄﻬﺮ، ﻭﻳﻨﻘﻠﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ، ﻟﻢ ﺗﺪﻧﺴﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺘﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ )٤(، ﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﻨﺒﺘﻜﻢ.
ﻣﻦ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﺇﺫ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻭﻃﻴﺐ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ
--------------------
١ - ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ: ﺍﻱ ﺗﻨﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻜﻢ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻟﻪ.
٢ - ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﻟﻢ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻱ ﻣﻨﻈﻮﺭﻳﻦ ﺑﻌﻴﻦ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ.
٤ - ﻟﻢ ﺗﺸﺮﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺘﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ: ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺩﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﺍﻱ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﻠﻮﺹ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ
ﺗﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺋﺪﻛﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﺘﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩١١(

.ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺑﻌﻠﻤﻜﻢ )١(، ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻑ ﻭﺍﺧﻄﺄ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ )٢( ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻲ، ﻭﺭﺟﻲ
ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻭﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬ ﺑﻜﻢ ﻣﺴﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻟﻲ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ )٣(.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ، ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺃﺋﻤﺘﻲ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻗﻤﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ،
ﻭﺟﻬﻠﻮﺍ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻣﻨﻚ
ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻪ.
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ،
ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﺑﺤﺮﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )٤(.
--------------------
١ - ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺑﻌﻠﻤﻜﻢ: ﺍﻱ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺘﻮﺑﻴﻦ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﻜﻢ
ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻣﺎﻣﺘﻜﻢ - ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ - ﺃﻭ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﻠﻤﻜﻢ، ﺃﻭ
ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻨﺎ ﻣﺘﻠﺒﺴﻴﻦ ﺑﻌﻠﻤﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻧﻜﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻥ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ.
٢ - ﺍﺳﺘﻜﺎﻥ: ﺗﻀﺮﻉ.
٣ - ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻧﻘﻮﻝ )ﺥ ﻝ(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٣٠٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٥٣.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٩٥٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٧٥ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٠٢١(

 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[١٣١]
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦١(
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺳﻴﻘﺘﻞ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ:[٢٣١]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻐﻠﺒﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺭﺑﻜﻤﺎ
ﻳﻘﺮﺅﻛﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺒﺮﺍ )٢(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٣٣١]
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٦٠٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٥٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ١٣٢.
)١٢١(

.ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻠﻪ
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ[٤٣١]
.ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٣١]
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﺘﻠﺪ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺮﻫﺖ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺣﻴﻦ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻣﺎ ﺗﻠﺪ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺘﻜﺮﻫﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻷﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻘﺘﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ( )١( )٢(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٣١]
:ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ١٣٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٦٤، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٢٧١، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ٥: ٣١، ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ٢: ٩٧٥.
)٢٢١(

ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﻐﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﻘﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﻐﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺍﺫﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ(، ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻋﻼﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﺑﺄﻧﻪ
ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ )١(.
 ٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٣١]
:ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٣٣٢.
)٣٢١(

ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﺝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ.
ﻓﻌﺮﺝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺒﺸﺮﻙ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺭﺿﻴﺖ.
ﺛﻢ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻚ ﺗﻘﺘﻠﻪ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻲ ﺗﻘﺘﻠﻪ
ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ، )ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ( )١(، ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ،
ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻀﻊ ﺍﺑﻬﺎﻣﻪ )٢( ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ،
ﻓﻨﺒﺖ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
--------------------
١ - ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ: ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
٢ - ﺇﺻﺒﻌﻪ )ﺥ ﻝ(.
)٤٢١(

.(ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
 )٧( - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٨٣١]
.ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 )٨( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٩٣١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺪﻣﻊ،
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ:
ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻘﺘﻞ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻭ
ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺳﻜﻨﺖ )٢(.
 )٩( - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٠٤١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺯﺍﺭﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﺒﻨﺎ ﻭﺯﺑﺪﺍ ﻭﺗﻤﺮﺍ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٢٣٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٦٤، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٢٧١، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ٥: ٣١، ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ٢: ٩٧٥.
ﺭﻭﻱ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤١: ٧٠٢، ٤٤: ٨٩١.
ﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٢: ٧٨، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ١٢٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٤٣٢.
)٥٢١(

ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺍﺟﻼﻻ ﻭﺍﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﺮﺭﻧﺎ
ﺑﺸﺊ ﻛﺴﺮﻭﺭﻧﺎ ﺑﺪﺧﻮﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻜﻴﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﻏﻤﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺁﻧﻔﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻜﻢ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﺍﻥ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ ﺷﺘﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺘﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻜﻢ ﻓﻴﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ
ﺍﺗﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ،
ﻭﻳﺴﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ:[١٤١]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺯﺍﺭﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻫﺪﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺻﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻗﻌﺒﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﺯﺑﺪ، ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻗﻤﺖ ﻭﺳﻜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ
--------------------
١ - ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٤٣٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ٢: ١٨٢، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨١١.
)٦٢١(

ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺒﻠﺔ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ
ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﻯ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻭﺿﻊ ﺫﻗﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺴﺮﺭﺕ ﺑﻜﻢ
ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻟﻢ ﺃﺳﺮ ﺑﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١( ﻗﻂ، ﻓﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻜﻢ ﻗﺘﻠﻰ ﻭﺍﻥ
ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ ﺷﺘﻰ، ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺘﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺮﻱ ﻭﺻﻠﺘﻲ، ﺃﺗﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻭﺍﺧﺬ ﺑﺄﻋﻀﺎﺩﻫﻢ ﻓﺎﻧﺠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٧١(
ﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٢٤١]
--------------------
.(١ - ﻗﺒﻠﻪ )ﺥ ﻝ
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٤٣٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ٢: ١٨٢، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨١١.
)٧٢١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺰﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺴﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﺖ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺘﺎﻥ،
ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺩﺣﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﻮﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻓﺨﺴﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺰﻭﻧﺘﻬﺎ، ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺍﻟﻘﻄﻌﺘﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﺮ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺳﺮﻳﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺣﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ )١(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٣٤١]
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٥٣٢.
)٨٢١(

ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻔﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﺮﺑﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٤٤١]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ:
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٤١]
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ، ﺍﻻ
ﺃﺭﻳﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﻌﻢ،
ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٣(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٤١]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٦٣٢
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٦٣٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٦٣٢.
)٩٢١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺤﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺤﺰﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺍﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺨﺴﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺍﻟﻘﻄﻌﺘﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ - ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ - ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
ﻭﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻚ )١(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٧٤١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺭﻳﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ،
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﺃﺭﺍﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٨٢٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٨٢٢، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﺍﻟﺮﻗﻢ:
٤١٢.
)٠٣١(

.(ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١
 )٧( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٨٤١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻣﻨﺸﻮﺭ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺻﺎﺭﺧﺎ، ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ
ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻮﺡ ﻛﺎﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺗﻔﻠﺢ
ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻘﺘﻞ ﻓﺮﺧﻲ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺥ ﺍﺑﻨﺘﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﺘﺨﺘﻠﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٢(.
 )٨( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:[٩٤١]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣(، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﺰﻳﻪ
ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻣﺼﺮﻭﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻣﻘﺘﻮﻻ، ﺟﺮﻳﺤﺎ ﻃﺮﻳﺤﺎ ﻣﺨﺬﻭﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٦٣٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٧٣٢.
٣ - ﺳﻠﻤﺎﻥ )ﺥ ﻝ(، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻴﻬﻤﺎ.
)١٣١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﺫﺑﺤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻌﻪ ﺑﻤﺎ
ﻃﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﻐﺎﻓﺼﺔ )١(، ﺑﺎﺕ ﺳﻜﺮﺍﻧﺎ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﻴﺘﺎ
ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻄﻠﻲ ﺑﻘﺎﺭ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻒ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﺍﻻ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺟﺬﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﺮﺹ، ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺍﺛﺔ
ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻬﻢ )٢(.
 )٩( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،[٠٥١]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺻﺒﺢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺑﻲ ﺍﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺁﻛﻞ ﻭﻻ ﺍﺷﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ
ﺑﻌﺪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﺬﻩ ﺗﺮﺑﺘﻪ.
--------------------
١ - ﻏﻔﺺ ﻣﻐﺎﻓﺼﺔ: ﻓﺎﺟﺄﻩ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻐﺎﻓﺼﺔ ﺟﻤﻊ ﻏﻮﺍﻓﺺ: ﺍﻷﺯﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺯﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٦٣٢، ٥٤: ٩٠٣.
)٢٣١(

: ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻗﺎﻝ[١٥١]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﺳﻮﺍﺀ.
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ[٢٥١]
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨١(
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٣٥١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، )ﻭﻟﺘﻌﻠﻦ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ(، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، )ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻟﻴﻬﻤﺎ(، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، )ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺑﺎﺱ ﺷﺪﻳﺪ
)٣٣١(

ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ(، ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻭﺗﺮﺍ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻ ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ، )ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ( )١(. )٢(
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٤٥١]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻ ﺷﻬﺎﺩ( )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﺑﻌﺪ )٤(.
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ[٥٥١]
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ *
ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
--------------------
١ - ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٧٩٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨: ٦٠٢، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٥: ٣١، ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ١٠٤، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ:
٨٤، ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ١: ٨٧٢.
٣ - ﻏﺎﻓﺮ: ١٥.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٨٩٢.
٥ - ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٨ - ٩.
٦ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٠٢٢.
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ٢: ٧٦٧، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٢: ٥٥٢، ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٢٣٤.
)٤٣١(

 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٦٥١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )١(، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ( )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: )٣(.
 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٧٥١]
:ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ( )٤(، ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻮ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺮﻓﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺮﻓﺎ )٥(.
--------------------
١ - ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٤٧٢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺎﻃﺎ، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻲ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﻠﻤﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
٢ - ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٧٩٢.
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ٢: ٨٣٣ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٢: ٧٢٢، ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣: ٣٩.
٤ - ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣٣.
٥ - ﻓﻴﻪ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ: ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻓﻠﻮ ﺷﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﺃﻭ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﺳﺮﻓﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥٣١(

(ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﺎ )١(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٨٥١]
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻻﺩ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
 )٧( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[٩٥١]
.ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ
 )٨( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٦١]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٤(، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺮﺗﻴﻦ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، )ﻭﻟﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ( )٥(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٨٩٢، ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٨١٤.
ﺭﻭﻱ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨: ٥٥٢، ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ١: ٩٧٢.
٢ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٨٩٢، ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ١٩١.
٤ - ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
٥ - ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٤.
٦ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٧٩٢، ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٧٠٤.
)٦٣١(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٩١
ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[١٦١]
ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ( )١(، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﺴﻠﺨﻮﺍ
ﻓﺮﻭﺓ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻨﻬﻤﺎ[٢٦١]
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٣(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻣﺮﻳﻢ: ٤٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٧٢٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١: ٣٧.
٣ - ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﺻﺤﻴﺢ، ﻻﻥ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ.
)٧٣١(

ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺸﺮﻭﺍ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻓﺮﻭﺓ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺳﻮﺓ )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٣٦١]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ(، ﺃﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻓﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺫﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﺍﻙ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺳﻠﺨﻮﺍ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﺳﻄﺎﻃﺎﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻧﺎ ﺍﺳﻄﺎﻃﺎﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٧٢٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١: ٤٧.
)٨٣١(

ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻻﻋﺬﺏ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ
ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻚ
ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺗﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻪ، ﻓﺤﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﺗﻜﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ
ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﻳﻜﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٤٦١]
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ(، ﺍﺧﺬ ﻓﺴﻠﺨﺖ ﻓﺮﻭﺓ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٧٣٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٧٢٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٩٣١(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٠٢
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ:[٥٦١]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﻨﺊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻬﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻄﺮﺱ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ،
ﻓﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺷﻲ ﻓﺄﺑﻄﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺃﻫﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻨﺄﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻨﺄﻩ ﻣﻨﻪ ﻭ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺤﺎﻝ ﻓﻄﺮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﺩﺧﻠﻪ.
)٠٤١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻄﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻤﺴﺢ ﻓﻄﺮﺱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻻ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻞ ﺍﻻ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )١٢(
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٦١]
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٤٤٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٨١١، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٦٣، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ٣: ٨٢٢،
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٤: ٤٤٢.
ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻊ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ:
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ١: ٣٥٢، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٢٨١، ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ٧١: ٧٤، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٦، ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٢: ٠٤٣، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٦٣٢، ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ١٦١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٦٨١ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ٨١٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ: ٤٤٥
)ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ(، ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢: ٩٧١ ﻣﺮﺳﻼ.
)١٤١(

ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ
ﺇﺫ ﺑﻜﻰ ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ )١(
ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﻫﻴﺎ ﻫﻴﺌﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﺟﻠﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺑﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻛﺎﺗﻲ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﻭﺳﺨﻄﻲ ﻭﻋﺬﺍﺑﻲ
ﻭﺧﺰﻳﻲ ﻭﻧﻜﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺒﻪ ﻭﻧﺎﻭﺍﻩ ﻭﻧﺎﺯﻋﻪ، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ،[٧٦١]
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﻌﺒﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺛﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻣﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻣﺮ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻱ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ،
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺻﻔﺎﺕ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٨٣٢، ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﻴﺴﻲ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ )ﺥ ﻝ(.
)٢٤١(

ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻘﺒﻞ )١( ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻌﺘﻪ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺭ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻴﻚ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻷﺯﻫﺮ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ[٨٦١]
:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻨﺸﺮ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺬﺑﻮﺡ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ )٣(
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺷﻤﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻬﺎ ﺍﺛﺮ ﻭﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢٢(
ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ[٩٦١]
--------------------
١ - ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻻﺻﻮﺍﺏ: ﻣﻘﺒﻼ، ﺍﻱ ﻛﺸﻬﻴﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺻﻔﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ١٠٣.
٣ - ﻳﻠﻖ ﻣﻠﻜﺎ )ﺥ ﻝ(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ١٢٢، ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٧٢٣.
)٣٤١(

ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻼﻋﺒﻪ
ﻭﻳﻀﺎﺣﻜﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻋﺠﺎﺑﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﻗﺮﺓ
ﻋﻴﻨﻲ، ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ
ﺣﺠﺠﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﺠﺠﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺰﺍﺩﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻋﻤﺎﺭﻫﺎ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٠٧١]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﺗﺤﻤﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻟﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺯﺭﻳﻦ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺍﻱ ﺷﺊ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٠٦٢، ١٠١: ٥٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٦٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٢٦.
)٤٤١(

ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﺎﻩ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺘﻬﺎﺩﻭﻥ )١( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﺑﺘﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭ
ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﺎ ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﺘﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻭﺗﺒﻜﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻟﻮ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﻨﻔﺲ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻔﻌﺎﺀ، ﻭﻫﻢ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ
ﺣﻮﺿﻲ ﻏﺪﺍ، ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻫﻢ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﺑﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺚ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢(.
--------------------
١ - ﻳﺘﻬﺎﺩﻭﻥ، ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺗﻬﺎﺩﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﺎﻳﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻱ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﺍﻱ ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻓﺮﺣﻬﻢ ﻭﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٤٦٢، ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ١٧١.
)٥٤١(

 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[١٧١]
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻏﺮﺳﻪ ﺭﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺴﻠﻢ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻮﻥ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ
ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻫﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ،
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٢(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٢٧١]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺬﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺴﻜﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ
ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺑﻜﻲ.
--------------------
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ، ﻻﻥ ﺳﻌﺪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٢٠٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٩٥٢.
)٦٤١(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﺍﻗﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻭﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ
ﻓﻤﺼﺎﺭﻋﻨﺎ ﺷﺘﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻧﻲ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ )١(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٣٧١]
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻠﻚ )٢(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤٧١]
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﺇﺫ
ﺑﻜﻰ ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﻫﻴﺎ ﻫﻴﺌﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﺟﻠﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ١٦٢، ٠٠١: ٩١١.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٢٠٣.
)٧٤١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺑﻮﺭﻙ ﻣﻦ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻛﺎﺗﻲ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻧﻘﻤﺘﻲ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ
ﻭﺳﺨﻄﻲ ﻭﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﺧﺰﻳﻲ ﻭﻧﻜﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺒﻪ ﻭﻧﺎﻭﺍﻩ ﻭﻧﺎﺯﻋﻪ،
ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺳﻴﺪ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻴﺮ، ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺣﻔﻴﻈﻲ ﻭﺷﻬﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )١(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٥٧١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺘﻲ، ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﻫﻢ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ
ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٨٣٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ١٦٢.
)٨٤١(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣٢
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٦٧١]
ﺧﺎﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺳﻮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ )٢(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٧٧١]
.ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٨٧١]
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺍﻟﺴﺒﻌﻲ )ﺥ ﻝ(، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺭﻣﻴﻠﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ١٦٢.
٣ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )ﺥ ﻝ(، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻫﻮ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ.
)٩٤١(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺃﻧﺖ ﻗﺪﻣﺎ )١(،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻭﺳﻴﻨﺘﻔﻊ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ، ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺍﺑﺼﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﺴﻔﻜﻦ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ
ﺩﻣﻚ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻮﻧﻚ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺴﺒﻲ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺪﻕ ﻗﻮﻝ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺍﻛﺬﺏ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ )٢(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٩٧١]
.ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٨١]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣(، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺘﻼ، ﻭﺍﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ
ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ )٤(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[١٨١]
.ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 )٧( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ[٢٨١]
--------------------
١ - ﺍﻷﺳﻮﺓ: ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﺴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ، ﺍﻱ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺍﻧﻚ ﺃﺳﻮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻚ، ﺃﻭ
ﻳﺄﺗﺴﻲ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻛﻞ ﺣﺰﻳﻦ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٢٦٢.
٣ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )ﺥ ﻝ(، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺗﺼﺤﻴﻔﻪ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٢٦٢.
)٠٥١(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﻼ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ
ﻃﻮﻳﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ:
ﻛﻦ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻻﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺎﻉ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺒﺮ، ﻭﻻﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ )١(.
 )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ[٣٨١]
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻮ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻜﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻻ ﻧﺴﺘﺤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﺑﻨﺎ، ﻭﻻﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﺍﻋﻔﺮ )٢( ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻗﺘﻞ ﺑﻬﺎ )٣(.
 )٩( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٤٨١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٥٨.
٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﻋﻔﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻻﻋﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﺗﻞ ﺍﻋﻔﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺩﻳﺎﺭ ﺭﺑﻴﻌﺔ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٥٨.
)١٥١(

ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ، ﻓﺸﻴﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺗﺪﻋﻪ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﺩﻓﻦ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺩﻓﻦ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )١(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٥٨١]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻜﻢ )٢( ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ )٣(.
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٨١]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻣﺜﻠﻪ.
 ٢١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤(، ﻋﻦ[٧٨١]
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٥(.
 ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ[٨٨١]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٦٨
٢ - ﺍﻱ ﻗﺪﺭ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ: )ﺁﺫﻥ( ﺍﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻣﻘﺘﻮﻟﻮﻥ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٦٨.
٤ - ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺥ ﻝ(، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٦٨.
)٢٥١(

:ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺭﺟﻼ، ﺗﻌﺘﺪﻱ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﺕ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ )١(. )٢(
 ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٩٨١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻓﻲ
ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ )٣(.
 ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ،[٠٩١]
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺑﺸﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺘﻼ -
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺫﺑﺤﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ )٤( ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺘﻴﻼ
--------------------
١ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭ ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٧٨.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٧٨.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺥ ﻝ(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣٥١(

(ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﻳﻐﻤﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻗﺎﺋﻤﺎ )١
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﺒﻜﻴﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻ ﻓﺰﻉ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ
ﻣﻠﻚ، ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺗﺮﻋﺪ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻤﺮ
ﻭﺗﺮﻋﺪ ﻭﺗﺒﺮﻕ ﺍﻻ ﻟﻌﻨﺖ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ )٢(.
--------------------
١ - ﻧﺎﻗﻤﺎ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٩١٢.
ﺍﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺑﺎﻧﻈﻼﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺤﻤﺮﺗﻬﺎ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ،
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦: ١٣: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ )ﻗﻴﻞ ﻟﻌﺒﻴﺪ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺣﻴﺚ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻤﺮ
ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻭﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ( ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮﺕ ﺩﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ٤: ٩٣٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٦٢١، ﺍﻟﺨﻄﻂ ﺍﻟﻤﻘﺮﺯﻳﺔ
٢: ٩٨٢، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٥٥١، ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ٢: ٠٩، ﺍﻻﺗﺤﺎﻑ ﺑﺤﺐ ﺍﻷﺷﺮﻑ: ٤٢،
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٤٥٣، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٦١١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ٨٣١، ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ ١: ٦٥،
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٧٩١، ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٢: ٥١٣.
)٤٥١(

 ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[١٩١]
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ )١(، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ
ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻧﻚ
ﺳﺘﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺓ ﺍﻻ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ
--------------------
١ - ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ )ﺥ ﻝ( ﻛﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻨﺖ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ،
ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﺹ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺒﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻧﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻻ ﺍﻧﻪ ﺳﺨﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻋﺪﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭ
ﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ
ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٣٥٢ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻻﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻧﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ.
)٥٥١(

ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻟﺴﺨﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺪﺭﺝ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻪ )١(.
 )٧١( - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٢٩١]
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ )٢( ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ
ﻭﻫﻢ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﺑﺪﺍ )٣(، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻳﻄﺮﻑ )٤(.
 )٨١( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٣٩١]
.ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ
 ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٤٩١]
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٦٥٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ٨٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١.
٢ - ﻻ ﻳﻬﻨﺊ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٨٨.
)٦٥١(

ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ
ﺍﻻ ﻣﻘﺘﻮﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻼﺑﺎ ﺗﻨﻬﺸﻨﻲ، ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻠﺐ ﺃﺑﻘﻊ )١(.
 ٠٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٥٩١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻲ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٢(، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
 ١٢ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،[٦٩١]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٧٨
٢ - ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺫﻣﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٧٨.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٨٤، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٦، ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٧٧، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ: ٠٣٢، ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ: ٧٢، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٤: ١٨، ٥٤: ٤٨، ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٥: ٦٨١.
)٧٥١(

ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼﺀ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤٢(
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٧٩١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ:، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺑﻌﺚ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﺷﺨﺼﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺷﺨﺼﻨﺎﻙ ﻟﻨﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ
ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭ ﻋﺮﻑ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺎ
ﺃﺣﺐ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺟﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﺍﻭﻟﻲ ﺑﻲ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٧٨.
)٨٥١(

(ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻴﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺒﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺮ ﺍﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻪ
ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ )١( ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻮ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﺑﺪ )٢( ﻭﺟﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﺄﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻻﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﺒﺖ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻈﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻌﺒﻴﻂ: ﺍﻟﻄﺮﻱ.
٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺮﺑﺪ ﻭﺟﻪ ﻓﻼﻥ: ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻱ
ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﻭﺳﺮﻭﺭ.
٣ - ﺃﺟﻴﺐ )ﺥ ﻝ(.
)٩٥١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻮﻗﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻩ - ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ، ﻗﺎﻝ:[٨٩١]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻋﺸﻴﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺪﺭﺍ
ﻭﻻ ﺻﺨﺮﺍ ﺍﻻ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻳﻐﻠﻲ، ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻌﻠﻖ )٣(، ﻭﻣﻄﺮﻧﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﺮﺟﻮ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻠﺘﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ * ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ
ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ * ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻃﺮﺍ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٤٠٢.
٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ )ﺥ ﻝ(، ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻖ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ.
)٠٦١(

ﻭﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﺸﺒﻜﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺍﺭﺟﻔﻨﺎ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺷﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ،[٩٩١]
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺼﺎﺓ ﺍﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ )٢(
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥٢(
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ[٠٠٢]
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٣(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[١٠٢]
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٤٠٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٥٠٢، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٢٠٣، ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣: ٤، ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٣٩.
)١٦١(

 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[٢٠٢]
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٣٠٢]
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻔﻌﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﺎ )٢(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤٠٢]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ )٣(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٠٢]
:ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ )٤(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ١٠٣.
٢ - ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٨١، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٥ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٣٠٣.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ١٤٢.
)٢٦١(

 )٧( - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ[٦٠٢]
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ )١(.
 )٨( - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ[٧٠٢]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ )٢(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﻓﺮﻋﻮﻥ: )ﺫﺭﻭﻧﻲ ﺍﻗﺘﻞ ﻣﻮﺳﻲ( )٣(، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺷﺪﻩ، ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ )٤(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
 )٩( - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[٨٠٢]
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ )٥(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٣٠٣.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺪﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻻﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٥٣، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ.
٣ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦٢.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ٠٤٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ١٣ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ٩٣٢.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٢٠٣.
)٣٦١(

 ٠١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٩٠٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻻ ﺃﻭﻻﺩ
ﺯﻧﺎ )١(.
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٠١٢]
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻻ ﻭﻟﺪ
ﺯﻧﺎ )٢(.
 ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[١١٢]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻟﻬﻤﺎ - ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ٠٤٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ٠٤٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ٠٤٢، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٢٠٣.
)٤٦١(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦٢
ﺑﻜﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٢١٢]
ﺧﺎﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺫﺭﻓﺖ )١( ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ )٢(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٣١٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ[٤١٢]
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٣( ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺎﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻣﺎﺩﺓ
--------------------
١ - ﺫﺭﻓﺖ: ﺳﺎﻟﺖ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٥٠٢.
٣ - ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )ﺥ ﻝ(، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣، ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺍﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٥١٥،
ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٠٦٩.
)٥٦١(

ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﻭﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ )١(.
 ٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥١٢]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭ ﻣﺎ ﻳﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻱ )٢(.
 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٦١٢]
.ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ،[٧١٢]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺩﻣﺸﻖ ﻭﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٣(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٥٠٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٥٠٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٦٠٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢١٣.
)٦٦١(

 )٧( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٨١٢]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻛﺒﺮﻧﺎ
ﺳﻨﺎ - ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﻳﻘﻮﻝ: - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻻ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻻ ﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
 )٨( - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٩١٢]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻜﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻭﺍﻧﺘﺜﺮﺕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﻔﺠﺮﺕ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻜﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ ﻣﻨﺎ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٦٠٢.
)٧٦١(

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺍﺩﻫﻨﺖ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﻭﻻ ﺭﺟﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺭﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺒﻜﻲ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ.
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻴﺒﻜﻮﻥ، ﻓﻴﺒﻜﻲ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﻔﺴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺰﻓﺮﺕ ﺟﻬﻨﻢ
ﺯﻓﺮﺓ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻨﺸﻖ ﻟﺰﻓﺮﺗﻬﺎ، ﻭ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﻔﺲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺸﻬﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﺷﻬﻘﺔ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﺑﺨﺰﺍﻧﻬﺎ
ﻷﺣﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ
ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻣﺼﻔﻮﺩﺓ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻓﺴﻜﻨﺖ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﺒﻜﻴﻪ ﻭﺗﻨﺪﺑﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ
ﻟﺘﺘﻠﻈﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻘﻀﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻛﻔﺌﺖ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻙ ﻳﺒﻜﻴﻪ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺳﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺻﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻱ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻻ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻗﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺗﻠﻘﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﻫﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ.
)٨٦١(

ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻟﺘﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ، ﻓﻤﺎ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻥ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺤﻮﺏ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ
ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺮﻭﻥ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺪﻧﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﺪﺍﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ
ﺑﻤﻘﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻓﻴﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻧﺠﺎﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ، ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ، ﻓﻴﺴﺘﻮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ )١(.
 )٩( - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٢٢]
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﺪﺛﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ، ﻭﺿﻤﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﺮﻛﻢ ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻭﺗﺮﻛﻢ،
ﻭﺧﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻜﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٧٠٢ - ٨٠٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣١٣.
)٩٦١(

ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻓﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﺎ
ﻻ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺘﺒﻜﻴﻪ
ﻭﺗﺸﻬﻖ ﻓﺘﺰﻓﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻓﺮﺓ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻜﺎﺀﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ
ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﻖ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺩ ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻴﻜﺒﺤﻮﻧﻬﺎ )١( ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻭﻳﺰﺟﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻮﺛﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺗﺴﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﺻﻮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﺘﻖ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﻄﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺃﻃﻔﺄ ﻧﺎﺭﻫﺎ )٢( ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻪ،
ﻭﺣﺒﺲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ، ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺼﻌﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
--------------------
١ - ﻛﺒﺤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺑﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ ﻟﻜﻲ ﺗﻘﻒ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻱ.
٢ - ﻧﺄﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ ﻧﺄﺭﺍ: ﻫﺎﺟﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻃﻔﺄ.
)٠٧١(

ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺴﻌﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ
ﻛﻼﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻳﺪﻋﻮ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺟﻼ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺳﻜﻦ ﺳﻜﻨﺖ، ﻭﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻲ
ﻋﻘﻮﺑﺔ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٧٢(
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[١٢٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ
ﻣﻠﻚ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٢٢٢]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٨٠٢ - ٩٠٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤١٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٢٢٢.
)١٧١(

ﻣﻠﻚ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻓﻬﺒﻄﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ )١(.
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٣٢٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
 ٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،[٤٢٢]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ
ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ[٥٢٢]
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٠٢٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ٢٩، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٧.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٣٢٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٢٢٢.
)٢٧١(

.(ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
 ٦ - ﻭﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ[٦٢٢]
ﺛﻌﻠﺒﺔ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ، ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
 ٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٧٢٢]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ
ﻏﺒﺮ، ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ[٨٢٢]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ
ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ، ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ )٥(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٢٢٢.
٢ - ﺗﻐﻠﺐ، ﺗﻐﻠﺒﺔ )ﺥ ﻝ(، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻫﻮ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﻮﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﺸﻬﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٢٢٢.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٢٢٢.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٢٢٢.
)٣٧١(

 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٩٢٢]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﻳﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ
ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٠٣٢]
.ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ١١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[١٣٢]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ،
ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺷﻬﺪﻭﻩ )٢(.
 ٢١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٢٣٢]
.ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٣١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٣٣٢]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٣٢٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٣٢٢ ﻭ ١٠١: ٥٥.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٧.
)٤٧١(

:ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﺒﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻣﻠﻚ ﻭﺻﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﻭﺫﻛﺮ
 ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٤٣٢] .(ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻜﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
 ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٥٣٢]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺯﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻮ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ
ﺟﺎﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻮﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺮﺝ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٣٢٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٣٢٢.
)٥٧١(

ﻋﺎﺟﻞ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
 ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٦٣٢]
.ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٧١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧٣٢]
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺍﺟﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ )٢(.
 ٨١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٨٣٢]
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ، ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ )٣(.
 ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٩٣٢]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٥، ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٢٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٤٢.
)٦٧١(

ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺗﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻬﻢ
ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻴﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺷﻐﻠﻬﻢ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﻧﻄﻘﺘﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻳﻬﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ، ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺒﺮﺣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻭﺗﺼﻌﺪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺟﻮﺍ
ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻤﻦ
ﺣﻀﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺸﺮﻭﻫﻢ ﺑﺪﻋﺎﺋﻜﻢ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ: ﻛﻴﻒ
ﻧﺒﺸﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﺑﺎﺭﻛﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻬﻢ
--------------------
١ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻘﺮﻥ ﻻ ﻭﻟﺪﻩ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٨١ ﻭ ٧٤٤ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧٧١(

ﻋﻨﺎ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺤﻔﻮﻫﻢ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻜﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﻮﺍ
ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺍﻧﺎ ﻧﺴﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﺋﻌﻪ.
ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﻟﺒﺎﻋﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ
ﻳﺴﻌﺪﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﺸﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ، ﻓﻼ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻠﻚ
ﺍﻻ ﺑﻜﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﺼﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻴﺔ
ﻗﺪ ﺃﺑﻜﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺷﻐﻠﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻓﻜﻔﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺪﺳﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺘﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺰﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﺼﻰ )١(.
 ٠٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٠٤٢]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ )٢(، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺃﻗﻞ ﺑﻘﺎﺅﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٤٢٢.
٢ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ.
)٨٧١(

ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺗﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻨﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺮﺃ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﻄﻴﻬﺎ ﻭﻓﺴﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ،
ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺗﺴﺘﻌﺪ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻭﺗﺄﻫﺒﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﻭﻗﺘﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺫﻧﺖ
ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﺎﻧﺤﺪﺭﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻗﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻩ، ﻭﺍﺑﻜﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻧﻜﻢ ﺧﺼﺼﺘﻢ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺒﻜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﺟﺰﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨٢(
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[١٤٢]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٥٢٢
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٨٢.
)٩٧١(

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: )ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ( )١(، ﻭﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻭﺗﺒﻜﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٢٤٢]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺮ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ(، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻢ ﺗﺒﻜﻴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣(.
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٣٤٢]
.ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٩٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٩٠٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٩٠٢.
)٠٨١(

 ٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٤٤٢]
ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﻰ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺣﻤﺮﺗﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻜﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻗﻂ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٥٤٢]
.ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ[٦٤٢]
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﻜﺎﺅﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺜﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﺤﻤﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﺍﻙ ﺑﻜﺎﺅﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
 ٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٤٢]
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﺟﺪﺗﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٠١٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٠١٢، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٥١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٣ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )ﺥ ﻝ(، ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)١٨١(

.(ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻡ، ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[٨٤٢]
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻞ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺒﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
 ٩ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٩٤٢]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺣﻤﺮﺗﻬﺎ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ )٣(.
 ٠١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٠٥٢]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ( )٤(
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٠١٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٠١٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٠١٢.
٤ - ﻣﺮﻳﻢ: ٧.
)٢٨١(

:ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺣﻤﺮﺍﺀ )١(.
 ١١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[١٥٢]
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٢(.
 ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٢٥٢]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
 ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ[٣٥٢]
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﺣﻤﺮﺍ )٥(.
 ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،[٤٥٢]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ١١٢
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ١١٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ١١٢.
٤ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ١١٢.
)٣٨١(

:ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻣﻨﺬ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﺜﻮﺏ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺷﺒﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ )٢(.
 ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٥٥٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣(، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ )٤(، ﻭﻟﻜﻦ ﺯﺭﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺳﻴﺪ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٥(.
--------------------
١ - ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ١١٢.
٣ - ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٧٩، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ.
٤ - )ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﻣﺎ( ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺠﺒﻴﺔ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺎ ﺃﺻﻌﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ١١٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٦، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٨، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٧.
)٤٨١(

 ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٥٢]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
 ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ[٧٥٢]
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
 ٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ[٨٥٢]
ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺒﻜﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺣﻤﺮﺓ )١(.
 ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،[٩٥٢]
.ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٠٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ[٠٦٢]
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٢١٢.
)٥٨١(

:ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺜﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﺤﻤﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﺍﻙ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
 ١٢ - ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ[١٦٢]
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺿﺤﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ(، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺘﺒﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢(.
 ٢٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٢٦٢]
:ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٠١٢، ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٤ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٢١٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٣١٢.
)٦٨١(

 ٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ[٣٦٢]
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﺤﻴﻰ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﺸﻐﻠﻚ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺟﺰﻋﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻧﻮﻡ -
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
 ٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٤٦٢]
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻛﺮ
ﻗﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ(،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٦٢٢.
)٧٨١(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺘﺒﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
 ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٢(، ﻗﺎﻝ:[٥٦٢]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﻄﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ )٣(.
 ٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ،[٦٦٢]
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺼﺎﺓ ﺍﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ.
 ٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٧٦٢]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻨﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺣﻤﺮﺗﻬﺎ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ )٤(.
--------------------
١ - ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٢ - ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٥٠٢، ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٤٢ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٣١٢.
)٨٨١(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٩٢
ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٦٢]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺠﻨﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﺎ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻓﺎﻧﻬﻤﻼ ﺑﺠﻬﺪ ﻓﻤﻦ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺭﻫﻂ ﺗﻘﻮﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﻋﺒﺪ )١(
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ[٩٦٢]
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٩٣٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ٩٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٢، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٤: ٢٦،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ٤: ٨٤٣، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ٢: ٧٢١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٩٩١، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ:
٢٥١.
)٩٨١(

(ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺮﻭﺍ )١
ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺷﺎﻫﻲ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﺷﻴﺦ ﻭﺷﺎﺏ، ﻓﺴﻠﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻧﺼﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻨﻲ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺃﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ
ﺍﻻﻧﺴﻴﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻃﻴﺮ ﻓﺎﺗﻴﻜﻢ ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺘﺬﻫﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺎﺏ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ * ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﻨﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻣﻨﺤﻮﺭﺍ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻓﺘﻴﺔ ﺗﺪﻣﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ * ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻳﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﻗﺪ ﺣﺜﺜﺖ ﻗﻠﻮﺻﻲ ﻛﻲ ﺃﺻﺎﺩﻓﻬﻢ * ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﺩ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍ )٢(
--------------------
١ - ﻓﻌﺮﺳﻮﺍ )ﺥ ﻝ(، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻌﺔ
ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ، ﻭﺷﺎﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺩ ﺟﻤﻊ ﺧﺮﺩ ﻭﺧﺮﺩ: ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺲ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻔﺮﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺨﺎﻓﻀﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﺴﺘﺮﺓ.
)٠٩١(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ * ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺯﻭﺭﺍ
ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﻑ * ﻭﻟﻠﺒﺘﻮﻝ )١( ﻭﻟﻠﻄﻴﺎﺭ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﻴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻼ ﺯﺍﻝ ﻗﺒﺮ ﺃﻧﺖ ﺳﺎﻛﻨﻪ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺴﻘﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻤﻄﻮﺭﺍ
ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻜﺖ ﺳﺒﻴﻼ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﻟﻜﻪ * ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻜﺄﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﺰﻭﺭﺍ
ﻭﻓﺘﻴﺔ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ * ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺍ )٢(
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،[٠٧٢]
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ )٣(،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻟﻠﻮﺻﻲ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٠٤٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٩٣٢.
٣ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻭ )ﺃﺑﻲ( ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)١٩١(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺼﺎﺻﻮﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﻠﻪ ﺑﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ * ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ )١(
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،[١٧٢]
:ﻗﺎﻝ:، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﻦ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﺑﻨﻴﻨﺔ * ﺗﻠﻚ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺘﺠﺎﻭﺑﻦ ﺍﻟﺮﻧﻴﻨﺔ )٢(
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٢٧٢]
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﺈﻧﻤﺎ * ﻳﺒﻜﻲ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺑﺤﺮﻗﺔ ﻭﺗﻔﺠﻊ
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺃﻟﻬﺎﻙ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﺑﻄﻴﺒﻪ * ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻮﺟﻊ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ١٤٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ١٤٢.
)٢٩١(

(ﺑﺎﺗﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﺟﺴﻮﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻉ )١
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٣٧٢]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻜﻢ * ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﻢ
ﺑﺎﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻜﺮﻣﺘﻲ * ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺮﻱ ﻭﻗﺘﻠﻲ ﺿﺮﺟﻮﺍ ﺑﺪﻡ )٢(
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ:[٤٧٢]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ١٤٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٧٣٢.
)٣٩١(

ﻳﺎ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻻ ﺗﺬﻋﺮﻱ ﻣﻦ ﺯﺟﺮ * ﻭﺷﻤﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺑﺨﻴﺮ ﺭﻛﺒﺎﻥ ﻭﺧﻴﺮ ﺳﻔﺮ * ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻲ ﺑﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺑﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﺭﺣﻴﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ * ﺍﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻴﺮ ﺍﻣﺮ
ﺛﻤﺔ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺳﺄﻣﻀﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﺣﻘﺎ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﻭﻓﺎﺭﻕ ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻣﺠﺮﻣﺎ
ﻓﺎﻥ ﻋﺸﺖ ﻟﻢ ﺍﻧﺪﻡ ﻭﺍﻥ ﻣﺖ ﻟﻢ ﺃﻟﻢ * ﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﻣﻮﺗﺎ ﺍﻥ ﺗﺬﻝ )١( ﻭﺗﺮﻏﻤﺎ )٢(
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٥٧٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
١ - ﺗﺬﻝ ﻭﺗﻐﺮﻣﺎ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٧٣٢.
)٤٩١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ )١(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺸﺨﻮﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺴﺄ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻦ ﻟﻠﻨﻴﺎﺣﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺸﻰ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺸﺪﻛﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻓﻠﻤﻦ ﻧﺴﺘﺒﻘﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻴﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﻨﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﺗﻪ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺠﻦ ﻧﺎﺣﺖ ﺑﻨﻮﺣﻚ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﺃﺫﻝ ﺭﻗﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺬﻟﺖ
ﺣﺒﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻓﺎﺣﺸﺎ * ﺃﺑﺎﻧﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﻭﺟﻠﺖ
ﻭﻗﻠﻦ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﺑﻜﻲ )٢( ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺳﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻘﺘﻠﻪ ﺷﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ * ﻭﻟﻘﺘﻠﻪ ﺯﻟﺰﻟﺘﻢ، ﻭﻟﻘﺘﻠﻪ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ
--------------------
١ - ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
٢ - ﺑﻜﻮﺍ )ﺥ ﻝ(.
)٥٩١(

ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ * ﻭﺗﻐﺒﺮﺕ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻇﻠﻤﺖ
ﺍﻟﻜﻮﺭ
ﺫﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ * ﺃﻭﺭﺛﺘﻨﺎ ﺫﻻ ﺑﻪ، ﺟﺪﻉ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺮﺭ
)١(
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٦٧٢]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺟﻬﻼ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ
ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻣﺮﺳﻞ ﻭﻗﺘﻴﻞ
ﻗﺪ ﻟﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ * ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )٣(
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٨٨.
٢ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ )ﺥ ﻝ(، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٨٣٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٤: ٢٦، ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٣٥١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ٤: ١٤٣.
)٦٩١(

 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،[٧٧٢]
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺟﺪﺗﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ، ﻭﺍﺑﻜﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ * ﺃﺑﻜﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻤﺎ
ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺠﻦ ﺗﺒﻜﻲ ﺷﺠﻮﻫﺎ، ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ * ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﻫﻄﻪ، ﺗﻌﺴﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ
ﻓﻸﺑﻜﻴﻨﻚ ﺣﺮﻗﺔ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﺴﺤﺮ * ﻭﻷﺑﻜﻴﻨﻚ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ، ﻋﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ
)١(
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٠٣(
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻌﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٨٧٢]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٨٣٢.
)٧٩١(

.(ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٩٧٢]
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ )٢(، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ
ﻳﻘﺮﻗﺮ ﻃﻮﻳﻼ.
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ )٣(.
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٠٨٢]
.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٣١٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٤٥، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤، ٥٠٣
٢ - ﺻﻔﻮﺍﻥ )ﺥ ﻝ(، ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ - ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ - ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٦، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٧١٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﺻﻨﺪﻝ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٣١٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٧٤٥، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٥٠٣
)٨٩١(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )١٣
ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻭﻣﺼﻴﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ[١٨٢]
ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻻ ﻟﻴﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺁﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﺣﺰﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٢(،[٢٨٢]
:ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ - ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻄﻴﺮ ﻭﺗﻘﻊ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺗﺴﻘﻰ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٤١٢، ٤٦: ٩٢٣.
٢ - ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ.
)٩٩١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺌﺲ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﺘﻢ، ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺁﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ )١(.
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٣٨٢]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﻟﺘﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺗﺪﻟﻬﺖ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ )٣(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،[٤٨٢]
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻨﻔﺲ )٥( ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ
ﻟﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻈﻞ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺖ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺮﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ )٦(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٤١٢، ٤٦: ٩٢٣.
٢ - ﺍﻟﺪﻟﻪ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﺍﻟﺪﻟﻮﻩ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺩﻟﻬﻪ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﺗﺪﻟﻴﻬﺎ ﻓﺘﺪﻟﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٤١٢، ٤٦: ٩٢٣.
٤ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻭﻫﻮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﺧﻄﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻪ.
٥ - ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺖ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺍﻱ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﻓﺴﺤﺔ.
٦ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٤١٢، ٤٦: ٩٢٣.
)٠٠٢(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢٣
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٥٨٢] (ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻣﻌﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﻻﺫﻱ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺒﻮﺃ ﺻﺪﻕ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﺃﺫﻯ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﺪﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﺿﺔ )١( ﻣﺎ ﺃﻭﺫﻱ ﻓﻴﻨﺎ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٦٨٢]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻉ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻀﺎﺿﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ١٨٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦١٦، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٤، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻠﻬﻮﻑ.
)١٠٢(

.(ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺄﺟﻮﺭ )١
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٨٢]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻪ:
ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺟﻨﺎﺡ
ﺫﺑﺎﺏ، ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،[٨٨٢]
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﺩﻣﻌﺔ، ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ )٣(. )٤(
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٩٨٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ١٩٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ١٨٢، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٣٣، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١.
٣ - ﺣﻘﺒﺎ )ﺥ ﻝ(، ﺍﻟﺤﻘﺐ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻘﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻣﺪﺓ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻌﻨﺐ ﻭﺣﺒﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﺣﻘﺎﺏ ﻭﺍﺣﻘﺐ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٢٩٢.
)٢٠٢(

.ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺳﻮﺍﺀ
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٠٩٢]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﺮﺀﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[١٩٢]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺍﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﻳﺘﺒﻊ ﻫﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﺴﺖ ﺁﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻭﻟﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺜﻠﻮﻥ ﺑﻲ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﺰﻉ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻣﻌﺘﻚ، ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺪﻭﻥ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٠٨٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢١٣، ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٦٣.
٢ - ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ ﻋﻠﻲ )ﺥ ﻝ(.
)٣٠٢(

ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻟﻔﺮﺣﻨﺎ ﻭﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻟﺤﺰﻧﻨﺎ، ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻟﺨﻮﻓﻨﺎ ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺁﻣﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺣﻀﻮﺭ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻟﻚ
ﻭﻭﺻﻴﺘﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻧﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺭﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺷﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺸﻔﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮﺕ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺴﻤﻊ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻟﺘﺒﻜﻲ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻜﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﻗﺄﺕ ﺩﻣﻮﻉ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻠﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻜﻰ ﺃﺣﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ
ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺍﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻩ ﻓﻠﻮ ﺍﻥ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻻﻃﻔﺄﺕ ﺣﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺣﺮ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﻔﺮﺡ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺮﺣﺔ ﻻ
ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻟﻴﻔﺮﺡ
ﺑﻤﺤﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺬﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻥ
ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻖ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ، ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﺻﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ، ﻭﺃﺫﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺄﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺮﺍﺽ )١( ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻴﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ: ﺍﻟﺤﺼﺎ ﺃﻭ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ.
)٤٠٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺣﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ،
ﻗﺪﺣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻳﻔﻮﺡ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻨﻪ
ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻨﻪ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻻ ﺃﺑﻐﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺪﻻ
ﻭﻻ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﻮﻳﻼ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻭﻱ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻻ ﻧﻌﻤﺖ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺳﻘﻴﺖ )١( ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻌﻄﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﻨﺎ، ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﺼﺎ ﻣﻦ ﻋﻮﺳﺞ ﻳﺤﻄﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻓﻼﻥ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻻﻩ ﻭﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻘﻴﻖ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ )٢(،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻋﻄﺸﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻤﺄ، ﻭﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﺸﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺷﺘﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺟﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﺒﻨﺎ ﻭﻻ ﻟﻬﻮﻯ ﻣﻨﻪ
ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺗﺪﻳﻨﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺷﻐﻞ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
١ - ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﻟﺴﺒﺒﻴﺘﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
٢ - ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ )ﺥ ﻝ(.
)٥٠٢(

ﺑﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺗﻘﺪﻣﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ )١(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ[٢٩٢]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ، ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻭﻳﺤﺒﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻌﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭﻩ
ﻭﺍﻧﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻟﻔﺮﺣﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﺰﻧﺖ ﻭﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﺧﻄﻴﺌﺔ )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٩٨٢ - ١٩٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ٠٠٣، ٤٤: ٢٩٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٣٢، ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٦٠٢(

 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،[٣٩٢]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٤٩٢]
(ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ[٥٩٢]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻣﻌﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻏﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ )٢(.
 ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،[٦٩٢]
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻔﺎﺿﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٤٨٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢١٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٤٨٢، ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ.
٣ - ﻓﻀﻴﻞ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ )ﺥ ﻝ(، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٥٨٢.
)٧٠٢(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣٣
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٧٩٢]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ، ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺸﺪﻭﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ -
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ:
ﺍﻣﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * ﻓﻘﻞ ﻷﻋﻈﻤﻪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻜﻰ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﺍ
ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺟﻨﺎﺡ ﺫﺑﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٨٩٢]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٨٨٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٩٥، ﻣﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٢٣، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٢
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٠١.
)٨٠٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ، ﻓﺒﻜﻰ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﺗﻪ ﻓﺒﻜﻰ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﺗﻪ
ﻓﺒﻜﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ
ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺘﺒﺎﻛﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٩٩٢]
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻣﺮﺛﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٢٨٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٩٥.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٠١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ٩٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٦.
٢ - ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺣﻔﻴﺪﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٩٠٢(

ﻟﺒﻠﻴﺔ ﺗﺴﻘﻮ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺑﻤﺴﻘﺎﺓ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ: ﻭﺍ ﺃﺑﺘﺎﻩ )١(.
 ٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ[٠٠٣]
:ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺒﻜﻰ - ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻛﻰ
- ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[١٠٣]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺸﺪﻭﻥ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺮﺛﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ:
ﺍﻣﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * ﻓﻘﻞ ﻻﻋﻈﻤﻪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻜﻰ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ، ﻓﻤﺮﺭﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ
ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٦٨٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٨٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٩٨٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٨٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠١١.
)٠١٢(

ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﻧﺪﺑﻲ ﻣﻮﻻﻙ * ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺳﻌﺪﻱ ﺑﺒﻜﺎﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺗﻬﺎﻳﺞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺳﻜﺘﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺒﻜﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
 ٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻ[٢٠٣]
(ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻓﻴﻨﺎ )٢(. )٣
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٣٠٣]
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺒﻜﻰ - ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻛﻰ -
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٧٨٢.
٢ - ﺍﻱ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻟﺜﻮﺍﺑﻬﺎ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٧٨٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٩٥.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٩٨٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠١١.
)١١٢(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤٣
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤٠٣]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻭﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﺍﻻ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ
ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻠﺞ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ[٥٠٣]
.(ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٣٠٣.
٢ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ١٩٣، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ - ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ - ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٦: ٦٦٢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٥٩، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٢.
)٢١٢(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥٣
ﺑﻜﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٦٠٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺍﻻ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ،
ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺼﺮﻉ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻻ ﺧﻨﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻟﺬﻟﻚ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٧٠٣]
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪ
ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﺤﺰﻧﻚ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ،
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ - ﺃﻭ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٤: ٩٠١.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٠٤١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٧٢.
)٣١٢(

ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ( )١(، ﺍﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﻨﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻧﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺣﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﻋﻘﻴﻞ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺩﻭﻥ ﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺭﻕ ﻟﻬﻢ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦٣(
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺑﻜﻰ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٠٣]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ )٣(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ[٩٠٣]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﺮﺋﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
--------------------
١ - ﻳﻮﺳﻒ: ٤٨.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٤: ٩٠١.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٠٨٢.
)٤١٢(

.(ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺒﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ )١
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ[٠١٣]
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ )٢(
ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ )٣(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[١١٣]
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ )٤(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٢١٣]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ )٥(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٣١٣]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٠٨٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢١٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٢٣.
٢ - ﺃﻱ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٤٨٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ٨٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٧.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٠٨٢.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٤٨٢.
)٥١٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺒﻜﻰ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﺎ
ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺑﻜﻰ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺣﻤﺪ[٤١٣]
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻗﺘﻠﺖ
ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ )٢(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٥١٣]
.ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٧٣(
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٦١٣]
:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺯﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٩٧٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١١٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٩٧٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٨، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٤.
)٦١٢(

.(ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )١
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٧١٣]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﻳﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٨١٣]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺮﻱ ﻟﻲ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻴﺪﻩ )٣(.
 ٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ[٩١٣]
:ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ، ﻗﺎﻟﺖ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٣٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٥٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٢١، ﻓﻴﻪ: ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٦.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠١١.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٣٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٢١.
)٧١٢(

:ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﺒﻐﻴﻦ
ﺗﺬﻫﺒﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺯﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻣﺎ
ﺃﻋﺠﺒﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻻ ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﺍﻥ
ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺿﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ[٠٢٣]
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ،
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻﺑﺪ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٧، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٣٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٢١.
)٨١٢(

:ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻜﺎﺭﻳﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻻﺩﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺔ
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ )١(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ[١٢٣]
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻻﺩﻭﺭ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ: ﺣﺒﺴﺘﻴﻨﺎ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺄﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻧﻲ ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺑﻐﻼ ﻻﺩﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ
ﻗﺒﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻄﻤﻌﺖ ﺍﻥ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٥٢.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ: ﻻ ﺯﻭﺭ )ﺥ ﻝ(.
)٩١٢(

ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ، ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ )١(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٢٢٣]
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻴﺪ ﺍﻻ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨٣(
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٣٢٣]
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻻ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻔﻮﺝ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﺼﻌﺪ )٤(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٦٢.
٢ - ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻲ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٤: ٩٩٢.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٤٢، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٦: ١٧.
)٠٢٢(

 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ[٤٢٣]
:ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﺎﺧﺘﻔﻴﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ
ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻱ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﻓﺰﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ
ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﻮﻧﻲ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﺒﺮ ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻬﻢ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺤﺮﺱ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩ ﺍﻥ ﻳﻄﻴﺮ
ﻋﻘﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ
)١٢٢(

.(ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ )١
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ[٥٢٣]
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻜﺴﺮﺍ
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭﻩ، ﻓﻔﻮﺝ ﻳﻬﺒﻂ
ﻭﻓﻮﺝ ﻳﺼﻌﺪ )٣(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٢٣]
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﺰﻭﺭﻩ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٨٠٤، ١٠١: ٩٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٠٤.
٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ )ﺥ ﻝ(، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻨﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٦، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٢٢(

ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻨﺰﻭﺭﻩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺭﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻔﻀﻴﻞ )١(. )٢(
 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،[٧٢٣]
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
 ٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٨٢٣]
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﻮﺃ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٩٣(
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٩٢٣]
:ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺰﺍﻝ ﺭﺣﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺯﺍﺋﺮﻳﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭ )ﺫﻟﻚ
ﺗﻔﻀﻴﻞ( ﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺏ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٦.
)٣٢٢(

ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺫﻥ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻔﻮﺝ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻓﻮﺝ ﻳﻌﺮﺝ )١(.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ،[٠٣٣]
:ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[١٣٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٦، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٤٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٢١.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٨١١.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٨، ﺁﻣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١: ٨١٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧٦، ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
٨٩١، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٣١ ﻭ ١٠١: ٣٦.
)٤٢٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٢٣٣]
:ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻜﺴﺮﺍ ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻔﻮﺝ ﻳﻬﺒﻂ ﻭﻓﻮﺝ
ﻳﺼﻌﺪ )٢(.
 ٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ[٣٣٣]
:ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻃﻴﺒﺔ ﺭﻳﺤﻬﻢ، ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﻤﻊ، ﻓﻠﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺁﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮ ﺑﺪﻋﻮﺍﺗﻲ، ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺓ، ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٦، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٢٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٢١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦٤٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٦، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ.
)٥٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻌﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﺄﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺭﺗﻢ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﻀﻄﻬﺪ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺄﺑﻜﻮﻩ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٤٣٣]
:ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ
ﻭﺛﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻃﻴﺒﺔ ﺭﻭﺍﺋﺤﻬﻢ،
ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺠﺪﺕ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻌﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻣﺮﺭﺗﻢ ﺑﺎﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ، ﻓﺎﻫﺒﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﻜﻨﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ
ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٦.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٦٢٢، ١٠١: ١٦.
)٦٢٢(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٠٤
ﺩﻋﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٣٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١(، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ )٢(، ﺍﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺨﺼﻚ ﻭﺳﻮﺍﺩﻙ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
--------------------
١ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﺤﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٤: ٤٦٢.
٢ - ﺍﻱ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺒﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺰﻭﺭﻩ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٧٢، ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٥٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٢٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٢١، ﻭ ٢٥، ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣١٤.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ
ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٧٢٢(

 ٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ[٦٣٣]
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻭﻋﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺷﺨﺼﻮﺍ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺎ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺻﻠﺘﻨﺎ،
ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻣﺮﻧﺎ، ﻭﻏﻴﻈﺎ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ.
ﻓﻜﺎﻓﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻛﻼ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﺍﺻﺤﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻛﻔﻬﻢ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ
، ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺮﻭﻧﺎ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻋﺎﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
)٨٢٢(

ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺧﻼﻓﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺮﺓ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻻ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ
ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺰﻋﺖ ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻟﻨﺎ،
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻻ ﺑﺪﺍﻥ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﻓﻴﻬﻢ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻄﺶ.
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻈﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺯﺭﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺍﺩﺭ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﺒﻠﻎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٧٣٣]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺗﺮﻭﻳﻬﻢ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٣٢.
)٩٢٢(

.ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ[٨٣٣]
(ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺨﺼﻚ
ﻭﺳﻮﺍﺩﻙ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﺍﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺫﻧﻮﺏ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺍﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ
ﺗﺘﺒﻊ ﺑﻪ، ﺍﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )١(
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٩٣٣]
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
 ٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٠٤٣]
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٣٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٢٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٢١، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٧٤، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨ ﻭ ٢٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣١٤.
)٠٣٢(

 ٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[١٤٣]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٢٤٣]
ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٣٤٣]
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺤﻀﺮ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺘﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )١٤(
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤٤٣]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٤٢.
)١٣٢(

:(ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻼ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ،
ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻣﻮﺩﻉ ﺍﻻ ﺷﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﺻﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ )٢(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٥٤٣]
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻭﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ )٣(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ[٦٤٣]
:ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ٣٥٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ
: ١٦٥٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻣﻮﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ، ﻛﻮﻓﻲ.
٢ - ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٢٧.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٢٢ ﻭ ٢٢١، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١١،
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ٨٦١، ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ١: ٥٢٣، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٦، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤١: ٩٠٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٤٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١١.
)٢٣٢(

ﻻ ﺗﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٤٣]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ، ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -
ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ )٢(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ[٨٤٣]
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻨﺘﻔﺾ ﻫﻮﻳﻬﺎ ﻓﺘﺴﺘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻐﺸﻴﻬﺎ ﺑﺨﺪﺍﺟﺔ )٣( ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٤٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٤٣، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١١، ﻭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٧٤، ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦١٤.
٣ - ﺍﻟﺨﺪﺍﺟﺔ: ﻟﻢ ﺍﺭﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺨﺪﺍﻋﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻉ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺃﻭ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ
ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺨﻼﺟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﺝ ﻛﻜﺘﺎﻥ، ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ، ﻟﻬﺎ ﺧﻄﻂ ﻭ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ.
)٣٣٢(

ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺩﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻴﻨﺘﻔﺾ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻠﺪ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻓﻴﻨﺘﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻤﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻬﻮﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﺍﺑﺪﺍ ﺍﻻ ﻫﺘﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺰﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺻﺎﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺰﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻴﻨﺤﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ
ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻒ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﺪﺭﻳﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﻠﻚ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻼ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻣﻮﺩﻉ
ﺍﻻ ﺷﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﻣﺮﻳﺾ ﺍﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺖ ﺍﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
)٤٣٢(

ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢٤(
ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٩٤٣]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻠﻰ
ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪﻳﻦ )٢(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٠٥٣]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ
ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٥: ٨٢٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٢٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ٠١٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٤٢.
)٥٣٢(

ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺃﺟﺮ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣٤(
ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺽ ﻭﻋﻬﺪ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ[١٥٣]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٢٥٣]
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٤٢، ﻣﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٧٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٤٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٣٢١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٤٣، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٢٧، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٤، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤١٤.
)٦٣٢(

ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻫﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ[٣٥٣]
.ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤٥٣]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺗﺰﻭﺭﻳﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺯﻭﺭﻳﻪ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ[٥٥٣]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٦١١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٤٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ١٦٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٩٥٤، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٦٥، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٥٤٣، ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ٤٧،
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٨٢، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣٢٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٣٤، ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٧٣.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ - ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ
ﻫﻨﺎ - ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٩: ٥٤٣.
)٧٣٢(

ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺞ ﺩﻫﺮﻩ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻜﺎﻥ ﺗﺎﺭﻛﺎ
ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻻﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤٤(
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺟﻬﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٦٥٣]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺗﺰﻭﺭ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻲ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻥ ﺗﻨﺎﻝ
ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ
ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻱ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ
--------------------
١ - ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٤٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٤، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٢٤.
)٨٣٢(

ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻥ ﻳﺬﻝ ﻟﻪ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ
ﻟﻔﺤﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ، ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
 ٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ[٧٥٣]
:ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻟﻠﻤﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻛﻔﻦ، ﻭﺗﻜﻔﻨﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻬﺎ
ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٢٣.
)٩٣٢(

ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﻬﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﺼﻴﺒﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ
ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﺺ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﺼﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻃﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﻳﻤﻸ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺃﻟﺰﻣﻨﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺒﺲ ﻭﻳﻐﺘﻢ
ﻓﺮﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺿﺮﺑﺔ
)٠٤٢(

ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺑﻜﻞ ﻭﺟﻊ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺤﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ
ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﻀﺎﺭﺑﻪ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺸﺊ،
ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻀﺒﻌﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺒﻮﻩ )١( ﻭﻳﺘﺤﻔﻪ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻝ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻕ
ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻓﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺿﺎﺭﺑﻚ
ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻲ ﻓﻬﻞ ﺷﻔﻴﺖ ﺻﺪﺭﻙ ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺺ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻲ ﻭ ﻟﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻪ )٣(.
 ٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ[٨٥٣]
:(ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺘﺔ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ،
ﻭﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻳﺤﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺘﺤﻔﻪ.
٢ - ﻗﻠﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻧﻀﺠﻪ ﻭﺷﻮﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻀﺞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﻼﺓ ﺍﻵﻟﺔ، ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻘﺎﻟﻲ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٧، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٤٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٧٢، ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ:
٨٦.
)١٤٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻫﺎﺗﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺣﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻻ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﻗﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻻ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺘﺸﺘﺪ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺘﺸﺘﺪ
ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ،
ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻓﻴﺘﺮﺣﻤﻮﻥ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥٤(
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻮﻑ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٩٥٣]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻋﻦ ﺭﻭﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٦، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٤٢.
)٢٤٢(

.(ﻻ ﺗﺨﻒ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺯﻙ )١
 ٢ - ﻭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،[٠٦٣]
:ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻧﻲ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻻﺭﺟﺎﻥ )٢( ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻭﺟﻞ ﻣﺸﻔﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﺢ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺋﻒ، ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻟﺨﻮﻓﻨﺎ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﺰﺍﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻉ،
ﻓﺎﻥ ﻓﺰﻉ ﻭﻗﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ )٤(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ[١٦٣]
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٥(، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﺃﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺨﺼﻚ
ﻭﺳﻮﺍﺩﻙ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠١.
٢ - ﺍﺭﺟﺎﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﺧﺮﻯ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ.
٣ - ﺟﻤﻊ ﻣﺴﻠﺤﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١١.
٥ - ﻣﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٠٤ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻏﺴﺎﻥ.
)٣٤٢(

ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻪ،
ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،[٢٦٣]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ )٢(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٣٦٣]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺪﻟﺞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﻭﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ ﻓﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٠٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٨٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥١١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١٦٣، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣٨٤.
)٤٤٢(

ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﺍﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺯﺍﺭﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻪ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦٤(
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٤٦٣]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻭﺻﻠﻨﺎ
ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻭﺣﻔﻆ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻪ، ﺍﻣﺎ ﺍﻥ
ﻳﻌﺠﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻟﻪ )٢(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٥٦٣]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١١: ١١، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ١٩
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٥٢، ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٨٠١.
)٥٤٢(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٦٦٣]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﻫﻮ ﻟﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﻛﻔﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭ ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻣﺤﻴﺖ ﻣﻦ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﺮ، ﻭﺍﻥ ﺳﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺫﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﻟﻚ
ﻭﺫﺧﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ )١(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢، ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥٤.
)٦٤٢(

 ٤ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٦٣]
:)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻢ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ
ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻤﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )١(.
 ٥ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٨٦٣]
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ
ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻒ ﻭﺍﻟﻒ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ )٢(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٣( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٩٦٣]
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٥، ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٤٤ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٥.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٧٤٢(

ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻛﻴﻮﻡ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻌﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ،
ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ، ﻓﻴﺪﻓﻊ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ - ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٧٤(
ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ[٠٧٣]
ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٢(، ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٦٢.
٢ - ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ.
)٨٤٢(

ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻭﺍﻻﺧﺒﺼﺔ )١( ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ
ﻫﺬﺍ )٢(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[١٧٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻗﺔ )٣( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺘﺨﺬﻭﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻔﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺗﻴﺘﻢ ﻗﺒﻮﺭ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ
ﻭ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﻧﺄﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺮﺍﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻄﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ
ﺍﻧﻬﻢ
ﻟﻮ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ )٥(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٢٧٣]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺍﻷﺧﺒﺼﺔ: ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٤١.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥١١.
٣ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
٤ - ﺧﺰﺍﻡ، ﺿﺮﺍﻡ )ﺥ ﻝ(، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻫﻮ ﻟﻘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٤١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٤٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥١١.
)٩٤٢(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻭﺍﻻﺧﺒﺼﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﻟﻮ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ )١(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٣٧٣]
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻄﻌﺖ
ﻇﻬﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻭﺗﺄﺗﻮﻧﻪ
ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ، ﻛﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨٤(
ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٤٧٣]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺪﻟﺞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻓﻠﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺞ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻠﺰﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ،
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٤٥، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٢: ١٤، ٤١: ٢٤٥.
)٠٥٢(

ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻻ ﺑﺨﻴﺮ،
ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﻧﻈﺎﻓﺔ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ )١( ﻻﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻥ ﺗﻐﺾ ﺑﺼﺮﻙ،
ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ.
ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺗﻢ ﺣﺠﻚ ﻭﻋﻤﺮﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻨﻔﻘﺘﻚ
ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺑﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ )٢(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٥٧٣]
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻗﻄﻌﺖ ﻇﻬﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺌﻴﺒﺎ
ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻭﺗﺄﺗﻮﻧﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﻛﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ )٣(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٢٥.
٣ - ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻴﻨﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)١٥٢(

 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺣﻤﻬﻢ[٦٧٣]
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺰﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺏ،
ﺷﻌﺚ ﻣﻐﺒﺮ، ﺟﺎﺋﻊ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﺷﻌﺜﺎ ﻣﻐﺒﺮﺍ
ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ، ﻭﺳﻠﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﻭﻃﻨﺎ )١(.
 ٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ[٧٧٣]
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻜﺮﺍﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻧﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺰﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ
ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﺷﻌﺚ ﻣﻐﺒﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ، ﺷﻌﺚ
ﻣﻐﺒﺮ ﺟﺎﺋﻊ ﻋﻄﺸﺎﻥ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٩٤(
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﺍﺋﺮﻩ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٨٧٣]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٢٥ ﻭ ٠٤٥
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤١١، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٨٥، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٦: ٦٧.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٤١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٤٣.
)٢٥٢(

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ )١(،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﺤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﻣﻀﻰ )٢(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ[٩٧٣]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺄﻭﻝ
ﺧﻄﻮﺓ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺪﺱ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﺎﻩ
ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ، ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺃﺟﺒﻚ، ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٦: ١٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٧، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٣٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧١١، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٤.
)٣٥٢(

ﺃﻋﻄﻚ، ﺳﻠﻨﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻗﻀﻬﺎ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﺑﺬﻝ )١(.
 ٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ[٠٨٣]
:ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻄﺎ ﻣﺤﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺎ ﺿﺎﻋﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ،
ﻓﻤﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﻨﻔﻮﻩ ﻭﻗﺪﺳﻮﻩ
ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﻗﺪﺳﻮﺍ ﺯﻭﺍﺭ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ
ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﺎﻫﻢ )٣( ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ )٤(.
 ٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ[١٨٣]
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٤٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧١١، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٢٤.
٢ - ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﺍﻛﺘﻨﻔﻬﻢ )ﺥ ﻝ(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٦، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٤٢، ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٢٦.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨١١، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٨٤.
)٤٥٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻋﻠﻖ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻭﺍﻣﺶ ﻣﺸﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٢٨٣]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻟﺰﺍﺋﺮ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )٢( ﻟﻪ )٣(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ[٣٨٣]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٤٤، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٩٧.
٢ - ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٧، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٢٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٤٢ ﻭ ٤٥٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦١١، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٤.
)٥٥٢(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺯﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺩﻋﻮﻩ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻚ، ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺰﺏ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺣﺰﺏ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻙ
ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻚ ﺍﺑﺪﺍ )١(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٤٨٣]
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻛﺮ ﻓﺘﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﻓﺨﻄﺎ ﺧﻄﻮﺓ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ
ﺳﻴﺌﺔ )٣(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٥٨٣]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٤٤.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺥ ﻝ(، ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٨٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١، ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٤٤.
)٦٥٢(

ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ،
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻳﺪ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ )١(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٨٣]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻏﺮﻳﻔﺔ ﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺮﺍﺯﻡ،
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ
ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﻔﺄﺕ ﺑﻬﻢ
ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٧٨٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٢٣ ﻭ ٤٤ ﻭ ٥٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٤٤ ﻭ ٨٥٤.
)٧٥٢(

(ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﻔﺖ )١( ﺑﻜﻢ ﻧﻮﺩﻳﺘﻢ: ﺃﻻ ﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٢
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٠٥(
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٨٣]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
 ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ[٩٨٣]
ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٠٩٣]
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
١ - ﺍﻧﻜﻔﺖ ﺑﻜﻢ - ﻣﺨﻔﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺯ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻱ ﻗﻠﺒﺘﻪ ﻭﻛﺒﺒﺘﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٥٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٧، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٢٤.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٧، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٢٤.
)٨٥٢(

ﻛﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺘﺮﺃﻭﻥ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﻤﺴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﺪﺍﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﺯﻳﺪﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻭﺫﻳﺘﻢ ﻭﺫﻟﻠﺘﻢ
ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﺗﻢ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ
ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﻠﻬﻢ ﻭﺷﺮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(، ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )١٥(
ﺍﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:[١٩٣]
--------------------
١ - ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٤٢.
)٩٥٢(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )١( ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ
ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢٥(
ﺍﻥ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ[٢٩٣]
ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺫﻱ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻮﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
 ٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ([٣٩٣]
:ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٦: ٦٤.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٦٣، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤١٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٦، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٢٤.
)٠٦٢(

ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺮﺑﻼ، ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ
ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺒﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﺃﻗﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤٩٣]
ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣٥(
ﺍﻥ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٥٩٣]
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٦، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٢٤ ﻭ ٦٩٤.
ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ٥٥ ﻭ ٧٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٦.
)١٦٢(

:ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١(، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ. )٢(
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤٥(
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.[٦٩٣]
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻗﺎﺋﺪ )٣(
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٤(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺻﺤﺔ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٢.
٣ - ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﺳﻤﻪ: ﻓﺎﺋﺪ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻫﻮ ﻓﺎﺋﺪ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ،
ﻭﺍﻥ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﻘﺎﺋﺪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٣١: ٥٤٢، ٤١: ١٧.
٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٢٢١ ﻭ ٧٩١، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠١١، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٢،
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨١٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٣٢.
ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢٦٢(

 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٩٣]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )١(.
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٨٩٣]
.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،[٩٩٣]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﻪ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ
ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٣(.
 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ[٠٠٤]
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠١١، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٣٢.
٢ - ﻛﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ - ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺔ: ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻜﺎﻣﻞ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٦: ٠٧.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٢٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١١١، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
٢: ٨٤٣، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠١٤.
)٣٦٢(

.()ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )١
 ٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ[١٠٤]
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭ
ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٢(.
 ٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٢٠٤]
:ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ )٣(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ[٣٠٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ )٤(.
 ٩ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٤٠٤]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٢٤
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠١٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٣٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٢٨٥.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٣٢.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٣٢.
)٤٦٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻳﺢ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )١(.
 ٠١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٥٠٤]
(ﻗﺎﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٢(.
 ١١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٦٠٤]
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٤(.
 ٢١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ[٧٠٤]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﻣﺎ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٢.
٣ - ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٢: ٧٦.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٣٢.
)٥٦٢(

.(ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )١
 ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٨٠٤]
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ.
 ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٩٠٤]
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٢(.
 ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ[٠١٤]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ )٣(.
 ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[١١٤]
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ )٤(، ﻋﻦ ﻗﺎﺋﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺯﺍﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٣٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٣٢.
٤ - ﺍﻻﺑﺰﺍﺭ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ.
)٦٦٢(

ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻭﻗﻊ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺒﻀﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﻣﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ، ﺛﻢ
ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﺍﻥ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺸﻬﺮ ﺃﻧﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺁﺕ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺍﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ )١(.
 ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ[٢١٤]
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﺄﺧﺮ )٢(.
 ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٣١٤]
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺣﺞ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
 ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،[٤١٤]
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٣٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٥٤.
)٧٦٢(

ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﻋﺮﺷﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ * ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ
ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ( )١(. )٢(
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥٥(
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺒﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ:
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥١٤]
.ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﺒﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻌﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ
ﺑﻠﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
--------------------
١ - ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٥ - ٥٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٥٢.
)٨٦٢(

ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )١(.
 ٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ[٦١٤]
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺒﺎ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ، ﺃﻗﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ[٧١٤]
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﺐ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﻐﺾ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦٥(
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺸﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨١٤]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٩٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٣٢
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٦، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٩٤، ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٥٢.
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٢٥، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٥.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٧، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٩٤.
)٩٦٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺸﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )١(.
 ٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ[٩١٤]
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺒﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻗﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٠٢٤]
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﺷﻮﻗﺎ
ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺮﺍﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺗﺸﻮﻗﺎ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻦ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﻒ ﺻﺎﺋﻢ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٩٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٦، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٩٤.
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ٢٥، ٥٥.
)٠٧٢(

ﻧﺴﻤﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺳﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺘﻪ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻛﻔﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ، ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ، ﻭﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺪ
ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺮﻭﻋﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺭﺍ
ﻳﻀﺊ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺗﻤﻨﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
 ٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ[١٢٤]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
 ٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ[٢٢٤]
:ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٥٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٠٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٩٤.
)١٧٢(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻚ
ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺫﺭﻳﺢ ﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﺎﻫﻲ ﺑﺰﺍﺋﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﻳﻔﺪﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺗﻮﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻷﻭﺟﺒﻦ ﻟﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ
ﺟﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ.
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺑﺄﺷﺪ
ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺍﺣﺮﻗﻪ ﺑﺤﺮ ﻧﺎﺭﻱ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﺃﻋﺬﺑﻪ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
 ٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٣٢٤]
ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٧، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٩٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٧.
ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ٢٥ ﻭ ٥٥.
)٢٧٢(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٧٥
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ،[٤٢٤]
:ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻻ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ، ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ،
ﻣﺤﺼﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺤﺺ )١( ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﺲ، ﻭ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻤﺮﺓ )٢(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٥٢٤]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺛﻼﺛﺎ:
--------------------
١ - ﻳﻤﻀﻤﺾ )ﺥ ﻝ(، ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺺ، ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ: ﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤٤، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٩٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
٠١: ٢٦٢.
)٣٧٢(

.(ﺃﻟﻢ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻚ )١(، ﺃﻟﻢ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻚ، ﺃﻟﻢ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻚ )٢
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ[٦٢٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ،
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ[٧٢٤]
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٤(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٨٢٤]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
١ - ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٩٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠١٣.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠١٣.
)٤٧٢(

ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ:
ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ
ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪﺗﻪ
ﺃﻣﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ، ﻓﺮﻓﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺪ ﺻﻔﻮﺍ
ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻭﻏﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﻦ
ﺯﺭﺕ، ﻭﺣﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
 ٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻗﺎﻝ:[٩٢٤]
:ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﻤﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ )٢(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٠٣٤]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٩٤.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٢٦.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٢.
)٥٧٢(

ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨٥(
ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[١٣٤]
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٣(
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٢٣٤]
ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٤(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٣٣٤]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٩٤.
٢ - ﻫﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٠٥.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٩٤.
)٦٧٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٤٣٤]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )٢(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺑﺎﻙ )٣(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٥٣٤]
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٤(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٦٣٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٩٤.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٣٩٧، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ
: ٥٠٠١.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٩٤.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٠٥.
)٧٧٢(

ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٩٥(
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ[٧٣٤]
ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٨٣٤]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٠٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٨١.
)٨٧٢(

ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻮﻕ
ﻋﺮﺷﻪ )٢(.
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ،[٩٣٤]
 )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٠٤٤]
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ
ﻛﺘﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ )٥(.
 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[١٤٤]
--------------------
١ - ﺍﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﺃﻭ ﻻﻗﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻛﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ
ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻛﻤﻦ ﺻﻌﺪ ﻋﺮﺵ ﻣﻠﻚ ﻭﺯﺍﺭﻩ.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠١١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥٤، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٧، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤١: ١١٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٥٢.
٣ - ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻳﺘﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠١١ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٤٣ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
١٠١: ٠٧، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧١٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٥٢.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٥٢
)٩٧٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻴﻴﻦ )١(.
 ٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ[٢٤٤]
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ )٢(.
 ٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،[٣٤٤]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻛﺮﺳﻴﻪ )٤(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٤٤٤]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٥٢
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٥٢.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٦: ٣٨.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٧، ٢٠١: ٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٥٢، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٩٩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣٨٥، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٨٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٨.
)٠٨٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ )١(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٥٤٤]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ )٢(.
 ٠١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٦٤٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ )٤(.
 ١١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ[٧٤٤]
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﺣﺠﺠﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄﻙ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٧.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٤٤، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٦، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٥٢.
٣ - ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٧: ٤٧١، ٩: ٩٢٢.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٦، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٥٢.
)١٨٢(

ﺧﻔﺖ ﺫﻫﺎﺑﻪ، ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻚ ﺷﻲ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ )١(.
 ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ:[٨٤٤]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
 ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،[٩٤٤]
.ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻧﺤﻮﻩ
 ٤١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ،[٠٥٤]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٠٦(
ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[١٥٤]
:ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٧.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٧.
٣ - ﺟﻮﻳﺮﺓ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٤: ٦٧١.
)٢٨٢(

ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺗﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ[٢٥٤]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ -، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺯﺍﺋﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،[٣٥٤]
.ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ
ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ[٤٥٤]
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٥٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٥٢.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ٢٦٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٠٦٥، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٧١١.
)٣٨٢(

.(ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٥٥٤]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )١٦(
ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺗﻨﻘﺼﻬﻤﺎ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٦٥٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧٥٤]
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٥٥، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٩١١.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٤٤.
ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٣٤.
)٤٨٢(

ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﻮﻻ
، ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﺟﻠﻪ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻜﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻜﻢ ﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ
ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٨٥٤]
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﻨﺔ )٢(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٩٥٤]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺯﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻮ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ
ﺟﺎﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻮﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻔﺮﺝ ﻋﺎﺟﻞ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٤، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٣٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٣٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٥٢، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٨٩ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٨٢(

 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٠٦٤]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻮﺍﺀ.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[١٦٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻚ،
ﻭﻳﺤﻴﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻳﻜﺘﺒﻚ ﺳﻌﻴﺪﺍ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢٦(
ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺤﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٢٦٤]
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺟﺴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﻋﺒﺮﻫﺎ،
ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺒﺮ )٢(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٣٦٤]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٣٤
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦١١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٤٣، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٢،
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧١٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٣٢.
)٦٨٢(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺄﻭﻝ
ﺧﻄﻮﺓ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺪﺱ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ
ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ، ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺃﺟﺒﻚ، ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ،
ﺳﻠﻨﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﺑﺬﻝ )١(.
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ[٤٦٤]
:ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻄﺎ ﻣﺤﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺎ ﺿﺎﻋﻔﻮﺍ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺗﺰﺍﻝ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﻨﻔﻮﻩ ﻭﻗﺪﺳﻮﻩ
ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﻗﺪﺳﻮﺍ ﺯﻭﺍﺭ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ
ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﻨﻔﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٢، ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٩٤ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٩٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١١١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٦، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٨٤.
)٧٨٢(

 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٥٦٤]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺎﺩﺍﻙ ﻣﻨﺎﺩ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﻻﻗﻤﺖ ﻋﻤﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻲ ﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ
ﻏﻨﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٦٦٤]
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﻪ ﺯﺍﺋﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﺎﻃﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٣(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٦٤]
--------------------
.١ - ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٩٧
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٦، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٤٢.
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٩٤، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٩٧.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٢.
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٤٥.
)٨٨٢(

ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )١( ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻋﺪﺩ
ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻣﻀﻄﻬﺪﺍ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٦٤]
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﻭﺳﻂ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻓﺄﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٣(.
 ٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[٩٦٤]
..ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
١ - ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٣٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٦.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٧٧.
)٩٨٢(

 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٠٧٤]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ، ﻋﻦ
ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ،
ﻓﺮﻓﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺪ ﺻﻔﻮﺍ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻏﺸﻴﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻧﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﻦ ﺯﺭﺕ، ﻭﺣﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣٦(
ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ[١٧٤]
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٩٤، ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٧٥ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢١١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٦٢.
)٠٩٢(

 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٢٧٤]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻃﻬﺮ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﺑﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺭﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻋﻤﺮﺓ )١(.
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:[٣٧٤]
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ
ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ )٢(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٤٧٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺠﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ )٣(.
 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ[٥٧٤]
--------------------
.١ - ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ٦٦ ﻭ ٧٦
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٧ ﻭ ٣٨، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٢ ﻭ ٤٣ ﻭ ١٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤١: ٨٤٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٦٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٢٤.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢١١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٢٤ ﻭ ٦٢٤.
)١٩٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻘﻮﻝ: ﺣﺠﺔ
ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )١(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ[٦٧٤]
:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻱ ﺷﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ )٢(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٧٧٤]
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ )٣(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٨٧٤]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻱ ﺷﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ )٤(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٢٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٢٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٢٤.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٢٤.
)٢٩٢(

 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٩٧٤]
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ
:، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻤﺮ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ
ﻋﻤﺮﺓ )١(.
 ٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ[٠٨٤]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺎﺏ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤٦(
ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[١٨٤]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﻮﺭ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٢٤.
٢ - ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺏ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٨٩، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٦٧.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٣٤، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٨٩ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣٩٢(

.(ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٢٨٤]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٣٨٤]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﻣﺎ
ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﻓﺎﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺣﺠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻟﻚ ﻓﺄﺕ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﻋﻤﺮﺓ )٣(.
 ٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٤٨٤]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ
ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٦٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٢٤، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ٨٩٤.
)٤٩٢(

ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﺓ )١(.
 ٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٥٨٤]
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٦٨٤]
(ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٧٨٤]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[٨٨٤]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻨﻬﻤﺎ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٢٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٦٢، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ
ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٦٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٦٢.
)٥٩٢(

)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٩٨٤]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ )٢(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٠٩٤]
:(ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺭﺃﻱ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻞ
ﺗﻌﺪﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻤﻦ ﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻤﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥٦(
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ[١٩٤]
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٨١.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٨٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٦٢.
)٦٩٢(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ
ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ )١(.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ[٢٩٤]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ
ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﺓ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٣٩٤]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ )٣(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٤٩٤]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٥٢
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٦٢، ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٤٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٦٢.
)٧٩٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ: ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻫﻜﺬﺍ )١(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ[٥٩٤]
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺣﺠﺔ
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(.
 ٦ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:[٦٩٤]
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻱ ﻭﻳﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﻭﻧﺰﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﻛﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣٥٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣٥٤.
)٨٩٢(

 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٧٩٤]
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻛﺬﺍ، ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻧﻜﺲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ )١(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٨٩٤]
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )٢(. )٣(
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٩٩٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٦٢، ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ٧٣ ﻭ ٣٤.
٢ - ﺍﻱ ﻭﺗﻌﺪﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻌﻞ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٧٢.
٤ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻧﺎﺏ ﻟﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺪﻏﺸﻲ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٦٧، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦: ٠٣.
)٩٩٢(

ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﺣﺠﺔ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
 ٠١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:[٠٠٥]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺧﻼﻥ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ )٢(.
 ١١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ[١٠٥]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: - ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺖ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ )٣(.
 ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٢٠٥]
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٧٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٧٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٧٢، ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ.
)٠٠٣(

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻪ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ )١(.
 ٣١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٣٠٥]
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ )٢(.
 ٤١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٤٠٥]
:ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ )٣(.
 ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ[٥٠٥]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺣﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٧٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٧٢.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٩٧، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٩١١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٥٢، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٣٨.
)١٠٣(

ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺔ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦٦(
ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺠﺎ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٦٠٥]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ )٢(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٧٠٥]
.ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
١ - ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩١١، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
١٠١: ٠٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٤٤،، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٧٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٤٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٧٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٠٨٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٧٤ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢٠٣(

 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٨٠٥]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻃﻴﺐ
ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻃﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﺑﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ )١(.
 ٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ[٩٠٥]
.ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٠١٥]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ - ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ -، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻛﻢ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻤﻤﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﺗﺤﺴﺐ ﻟﻚ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[١١٥]
--------------------
.١ - ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٣٦، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٧٦
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٧ ﻭ ٣٨، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٢ ﻭ ٤٣ ﻭ ١٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤١: ٨٤٤.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٨٥.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨١١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٤٤.
)٣٠٣(

ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻢ
ﺣﺠﺠﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻜﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٢١٥]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺣﺞ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
 ٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٣١٥]
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )٣(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٤١٥]
:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻭﺭﺩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻚ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻋﻮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﺊ ﻣﻌﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨١١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٤٤.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨١١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٤٤.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨١١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٣ ﻭ ٢٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٧٢.
)٤٠٣(

ﺣﺘﻰ ﻛﺪﺕ ﺍﻏﺼﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﺩﻋﻪ، ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﺒﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﻚ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺥ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻧﻮﺕ ﺍﻧﺎ، ﻓﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻫﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﺪﻣﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ
ﺟﺌﺖ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﺠﺌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ
ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺯﻭﺭﻩ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺮﻱ )١( ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻣﻌﺎﻳﺸﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﻼ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ
ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻴﻦ ﻣﺒﺮﻭﺭﺗﻴﻦ ﻣﺘﻘﺒﻠﺘﻴﻦ
ﺯﺍﻛﻴﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺘﻌﺠﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺰﻳﺪ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺮﻭﻱ.
)٥٠٣(

.(ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١
 ٠١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٥١٥]
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺣﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ، ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ
ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺔ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺯﺭﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ )٢(.
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٦١٥]
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨١١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٥٤،
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٦٢.
٢ - ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩١١، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
١٠١: ٠٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٤٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٧٢.
)٦٠٣(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ
ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺣﺠﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺠﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺛﻼﺙ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺸﺮ
ﺣﺠﺞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻓﺴﻜﺖ )١(.
 ٢١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧١٥]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ
ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﻘﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٧٦(
ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨١٥]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٥٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٧٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٥٤.
)٧٠٣(

ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ
ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻛﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٩١٥]
.ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٠٢٥]
:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺋﺖ
ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﺑﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺭﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﺘﻖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻗﺒﺔ )٢(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[١٢٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٥٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٧٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢١١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٨٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤٤.
٢ - ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ٣٦ ﻭ ٦٦.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٧ ﻭ ٣٨، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٢ ﻭ ٤٣ ﻭ ١٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤١: ٨٤٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٧٢.
)٨٠٣(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨٦
ﺍﻥ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺸﻔﻌﻮﻥ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٢٢٥]
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺸﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻳﺜﻨﻲ ﺑﺎﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٣٢٥]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻛﻠﻬﻢ
ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٤٢٥]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٦٤، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٠٧.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦١١، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٩٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٥٢.
)٩٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻨﺪﻩ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﺺ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﺼﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﺎﺱ ﻃﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺸﺮﺡ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﻤﻸ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻓﻴﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺃﻟﺰﻣﻨﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )١(.
--------------------
١ - ﻣﺮ ﻣﻔﺼﻼ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٤٤، ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٨٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٨، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ٠٠١: ٥٤١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٨٢.
)٠١٣(

 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ[٥٢٥]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻟﺤﻈﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺄ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺄ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﺰﺍﺋﺮﻱ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ )١(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ[٦٢٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻭﺿﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻳﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ
ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺃﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻤﺖ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ
ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٣٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٣٢.
)١١٣(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٩٦
ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٢٥]
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻜﻢ
ﻟﻘﺒﺮﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺍﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٢(.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ[٨٢٥]
ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻜﻢ ﻗﺒﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺍﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻗﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺷﻴﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ )٣(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٩٢٥]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ ﻝ(، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨٤٤ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ:
٠٣٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٦٧١٦ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٠١: ٨٠١.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٤، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٧٧.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٤ ﻭ ٦٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٣٢.
)٢١٣(

ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺘﻞ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺍﻻ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ )١(.
 ٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٠٣٥]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻗﺒﺮﺍ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻻ ﺭﺟﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٢(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[١٣٥]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻟﻬﻔﺎﻧﺎ،
ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ )٣( ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻟﻬﻔﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﻻ ﻣﺬﻧﺐ
ﻭﻻ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻭﻻ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻭﻻ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺪ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٣٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٩٥٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩١٥.
٣ - ﻓﺂﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ )ﺥ ﻝ(.
)٣١٣(

.(ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺑﺴﻂ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )١
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ[٢٣٥]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺒﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٣٣٥]
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻗﻪ )٣( ﻟﻘﺒﺮﺍ ﺁﺧﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺁﺕ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺤﻒ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ )٤(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٤٣٥]
:ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٣٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٣٢.
٣ - ﻟﺰﻗﻪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻨﺒﻪ.
٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤١١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩١٥.
)٤١٣(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﺸﻤﺖ )١( ﺇﻟﻴﻚ
ﻋﻠﻲ ﻣﺸﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺸﻚ ﺭﺑﻚ، ﻓﻬﻼ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻨﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻬﻼ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺸﻚ ﺭﺑﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﺎ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻻ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺷﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ )٢(.
 ٩ - ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[٥٣٥]
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺷﻲ ﻟﻲ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺑﻌﺖ ﺿﻴﺎﻋﻲ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻔﻲ
ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺷﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻧﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ )٤(،
ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻣﻠﻬﻮﻑ ﺍﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٥(.
--------------------
١ - ﺗﺠﺸﻢ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺸﻘﺔ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٤٢.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٨: ٥٠٢.
٤ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻻ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ. ٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١:
٤٠٤.
)٥١٣(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٠٧
ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ[٦٣٥]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻋﺮﻑ )١( ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﺃﻭ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭ
ﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﺍﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ
ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﺰﻭﺓ. )٢(.
--------------------
١ - ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺍﻋﺮﻑ، ﺍﻱ ﺃﺣﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٠٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٣٢١، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥١١.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٦٤٣، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٦٤، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ١: ٤٠٢، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٩٤، ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٨ ﻭ ٠٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٦٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٦٢ ﻭ ٢٨٢.
ﺫﻛﺮ ﻋﺠﺰﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ١٠٥.
)٦١٣(

 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٣٥]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )١(. )٢(
 ٣ - ﻭﻋﻨﻬﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ[٨٣٥]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ )٣(.
--------------------
١ - ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺍﻱ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺫﺍ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺛﻠﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺳﻜﻨﺖ ﻭﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٤٣، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥١١، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤١: ٤٦٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٨٢.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٩٤، ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ١٠٥ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٤٣، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥١١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٩٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٠٥
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٦٤.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٩٤، ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ١٠٥ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٧١٣(

 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ[٩٣٥]
:(ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺸﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٤٥]
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﺎ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻫﻞ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ )٢(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[١٤٥]
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣(، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥١١، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٨، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٨٦.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٧٩٤، ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ١٠٥ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٨، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٨٢.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٢: ٢١٣.
)٨١٣(

:(ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﻪ،
ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٢٤٥]
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ
ﻋﺮﻓﺎﺕ )٣(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻤﻦ[٣٤٥]
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٩.
٢ - ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺍﻱ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺻﻼﺡ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻭﺩﻫﻢ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٦٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٨٢.
)٩١٣(

ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻲ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻧﺐ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻳﻨﺼﺮﻑ )١(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ،[٤٤٥]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﺣﺠﺠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻜﺔ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٢(، ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻗﻠﺒﻪ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ )٣(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٦٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٨٢.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ٧٩٤، ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ١٠٥.
٢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺪﻱ ﻋﺪﻭﻟﻪ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٨، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٨٢.
)٠٢٣(

 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٤٥]
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٢(، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ،
ﻭﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻓﻼﻥ ﺻﺪﻳﻖ ﺯﻛﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﻭﺑﺎ )٣( )٤(.
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٦٤٥]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٥١: ٨٦٢.
٢ - ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
٣ - ﻛﺮﻭﺑﺎ )ﺥ ﻝ(، ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ - ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٦٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٨٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٩٤ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ٨٥٦، ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ١٠٥.
)١٢٣(

.(ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ )١
 ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٧٤٥]
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ )٢(، ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻟﻴﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺠﺰﻱ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ ﻟﻠﻤﻌﺴﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻐﻞ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺋﻖ
ﻓﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ،
ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻛﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺼﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ. )٣(
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٨، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٨٢، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ٣٧ ﻭ ٤٧.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ١٢: ١٧١.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٠٥، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٦٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
٠١: ٦٨٢.
)٢٢٣(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )١٧
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٤٥]
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ )١(، ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻠﻄﺨﺎ ﺑﺪﻣﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺘﻪ )٢(.
 ٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ[٩٤٥]
.(ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٣
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ[٠٥٥]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٠٢، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣١٧، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
١٠١: ٤٠١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٧٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٩٢.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٠٢، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣١٧، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
١٠١: ٤٠١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٧٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٩٢.
)٣٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )١(، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
 ٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[١٥٥]
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﺮﺷﻪ )٣(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،[٢٥٥]
:ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻨﻬﻢ:، ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺗﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ )٤(.
 ٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻘﻰ[٣٥٥]
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
٤: ٠٢٣.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١٥، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣١٧، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٠١،
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٧٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٩٢.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ١٦، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١٥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ٣١٧، ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٠١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٧٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٩٢.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٠١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٩٢.
)٤٢٣(

ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺳﻘﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ )١(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ[٤٥٥]
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﻋﺮﺷﻪ )٢(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٥٥]
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٥٥]
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٠١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٩٢.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ١٦، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١٥، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٨٣٥، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
١٠١: ٥٠١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٧٤، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٩٢.
)٥٢٣(

ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻲ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻲ ﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﻲ ﺍﻟﻒ
ﻏﺰﻭﺓ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻏﺰﻭﺓ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻭﻏﺰﺍ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻗﺎﺻﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺻﻌﺪ ﺳﻄﺤﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺛﻢ ﻟﻴﻨﺪﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺒﻜﻴﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺘﻼﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻤﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻌﺰﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻮﺭﻧﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﻣﻊ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
(.
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻳﻮﻣﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ
ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺭﺷﺪﺍ،
)٦٢٣(

ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮﻥ ﻟﻤﻨﺰﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺮ ﻟﻤﻨﺰﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻣﺎﺕ
ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻭﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺯﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺇﺯﺭﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺃﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ
ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻱ ﻟﻔﻆ ﺃﺭﺍﺩ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺓ ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻜﺮﺭ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺺ ﺃﻧﺖ
ﺃﻭﻝ ﻇﺎﻟﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮﻳﻦ، ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺳﻼﻡ ﻭﻟﻌﻦ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
)٧٢٣(

ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ،
ﻭﻛﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ،
ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ، ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺄ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ )١(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻚ،
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﺳﺴﺖ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺩﻓﻌﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺃﺯﺍﻟﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺗﺒﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ.
)٨٢٣(

ﺭﺗﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ )١(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻃﺒﺔ، ﻭﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ )٢(، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﺮﺍ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺔ ﺃﺳﺮﺟﺖ ﻭﺃﻟﺠﻤﺖ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻘﺘﺎﻟﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﻣﺼﺎﺑﻲ ﺑﻚ، ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺍﻥ ﻳﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﻚ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﺛﺎﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺟﺮﻱ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺟﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﻋﻜﻢ.
ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻜﻢ
--------------------
١ - ﻗﺘﺎﻟﻚ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﺸﺪﺓ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻋﻨﺎﺩﻩ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ.
٣ - ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪﻙ )ﺥ ﻝ(.
)٩٢٣(

ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﻭﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ،
ﻭﺍﻟﺒﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﺍﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻟﻲ )١( ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ، ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ.
ﻓﺄﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ )٢( ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﺛﺎﺭﻛﻢ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻬﺪﻱ ﻧﺎﻃﻖ
ﻟﻜﻢ.
ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻜﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﻤﺼﺎﺑﻲ
ﺑﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﺑﻤﺼﻴﺒﺘﻪ )٣(، ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻳﺎ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺭﺯﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻭ ﻣﻐﻔﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻣﺤﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻣﻤﺎﺕ
--------------------
١ - ﻣﻮﺍﻝ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ: ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺍﻱ ﻳﺆﻫﻠﻨﻲ ﻟﺸﻔﺎﻋﺘﻜﻢ ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻋﻼﺀ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻤﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
٣ - ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ )ﺥ ﻝ(.
٤ - ﺍﻷﺭﺽ )ﺥ ﻝ(.
)٠٣٣(

.ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ )١( ﺗﻨﺰﻟﺖ )٢( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻝ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻛﻠﺔ ﺍﻻ ﻛﺒﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﻣﻮﻗﻒ
ﻭﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺍﺑﺪ
ﺍﻻ ﺑﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺍﺑﺪﺍ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﻭﻝ ﻇﺎﻟﻢ ﻇﻠﻢ ﺣﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻭﺍﺧﺮ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺎﺭﺑﺖ )٥( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺷﺎﻳﻌﺖ
ﻭﺗﺎﺑﻌﺖ )٦( ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ(، ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺮﻛﺖ ﺑﻪ.
٢ - ﺗﻨﺰﻝ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ )ﺥ ﻝ(.
٤ - ﻇﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ )ﺥ ﻝ(.
٥ - ﺟﺎﻫﺪﺕ )ﺥ ﻝ(.
٦ - ﺑﺎﻳﻌﺖ )ﺥ ﻝ(.
)١٣٣(

:ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ
ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻚ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺺ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻇﺎﻟﻢ ﻇﻠﻢ ﺍﻝ ﻧﺒﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺑﻬﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻈﻴﻢ ﺭﺯﻳﺘﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ، ﻭﺛﺒﺖ ﻟﻲ
ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻣﻬﺠﻬﻢ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻙ )١( ﻓﺎﻓﻌﻞ،
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺩﺍﺭﻙ.
)٢٣٣(

.(ﻓﻠﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢٧(
ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺣﻤﻬﻢ[٧٥٥]
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢(،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﺯﺍﺋﺮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ، ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ )٣(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٨٥٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٩٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٩٢ ﻭ ٥١٣، ﻋﻨﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٩٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ٢٧٧، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٩٢.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ٧٤١، ﻭﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ٣٨٤، ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٩٦٢.
٢ - ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٩٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٤٣، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٤٧، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٩٤ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ١٦٧، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤١: ٨٦٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٨٢.
)٣٣٣(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻻ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻓﻠﻴﺰﺭ
ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﺟﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﺴﻬﺎ )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٩٥٥]
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﺯﺍﺋﺮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ، ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ )٢(.
 ٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:[٠٦٥]
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٨٤ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ١٦٧، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤١: ٧٦٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٨٢.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٩٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٤٣، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٤٧، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٩٤ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ١٦٧، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤١: ٨٦٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٨٢.
٣ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤٣٣(

ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻻ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )١(.
 ٥ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:[١٦٥]
ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٢(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ[٢٦٥]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ )٣( ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻻﺿﺤﻲ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٤(.
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ١٦٧، ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ١: ٦٤، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤١: ٨٦٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٨٢.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ١٦٧، ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ١: ٦٤، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤١: ٨٦٤.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ.
٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٩٤، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٨ ﻭ ٤٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٧٤،
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٩٢.
)٥٣٣(

 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ[٣٦٥]
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )١(، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﻓﺼﻞ: ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ:
 ٨ - ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:[٤٦٥]
ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ: )ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ(، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺭﺍﺷﺪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٢: ٢١٣.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١٥، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٩ ﻭ ٥٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٧٤،
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٩٢.
)٦٣٣(

ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﺍﻥ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺎ )١( ﻣﻌﻪ )٢(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٥٦٥]
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٣(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ[٦٦٥]
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٤(، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺎﻣﺖ ﺫﻛﻮﺭ
--------------------
١ - ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٤٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٧٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٦٤.
٤ - ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ )ﺥ ﻝ(.
)٧٣٣(

(ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺸﺐ )١(. )٢
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ[٧٦٥]
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ
ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﻋﺮﺷﻪ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣٧(
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ[٨٦٥]
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻘﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻀﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ -
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﺟﻮﻟﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٩.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٩.
)٨٣٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻱ
ﺷﻬﺮ ﻧﺰﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ )١(.
 ٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ[٩٦٥]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٧٥]
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻒ
ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ )٣(.
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٨٤ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ٣٤٧، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٣: ٨١٢، ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٩ ﻭ ٧٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٦٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٦٤.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٨٤، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ٤٥١، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٩، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٠٧.
)٩٣٣(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤٧
ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺔ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[١٧٥]
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺪ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ
ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ )١(.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ[٢٧٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻪ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٣٧٥]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٤٧٥]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٠٧
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٤ ﻭ ٨٧، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٩٤.
)٠٤٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ،
ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻻ ﺃﻓﻠﺢ )٢(.
 ٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ[٥٧٥]
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺑﺪﺭ )٣(.
 ٦ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٦٧٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻧﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ. )٤(
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ[٧٧٥]
--------------------
.١ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )ﺥ ﻝ( ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٧٤.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٥، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٣٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧١.
٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٩٤، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٧٤.
)١٤٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺤﻘﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥٧(
ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[٨٧٥]
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ
ﺻﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺘﺮﻓﻬﺎ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٩٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٠٧.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٨٤.
)٢٤٣(

 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٩٧٥]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ -، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ
ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٠٨٥]
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ -
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺣﺠﺠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﺷﻲ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻣﻜﺔ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺴﺮ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٤١، ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ٠٧ ﻭ ٣٧.
)٣٤٣(

.(ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )١( - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢
 ٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[١٨٥]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ -
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٣(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ[٢٨٥]
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٥(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺎﻧﻲ )٦(، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺪﻯ ﻋﺪﻭ ﻟﻪ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٨٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٩٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٨٤، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٤٤.
٤ - ﻫﺎﺑﻨﺪﺍﺭ )ﺥ ﻝ(، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٥ - ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺪﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ.
٦ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤٤٣(

ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺮﺅﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ، ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ[٣٨٥]
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﻛﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ، ﻭ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺑﺸﺮﻱ، ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ )٢(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ[٤٨٥]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﺍﻻ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ )٣(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ[٥٨٥]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٨٤
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤٥، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٩٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
٠١: ٨٩٢.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٥، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٨٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
٠١: ٧٩٢.
)٥٤٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﺤﻴﺎﻝ )١( ﻗﺒﺮﻩ )٢(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ،[٦٨٥]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺷﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻓﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻣﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦٧(
ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ[٧٨٥]
--------------------
.١ - ﻗﻌﺪ ﺣﻴﺎﻟﻪ: ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻪ
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٤١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٩٢.
٣ - ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻨﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺱ، ﻭ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﻬﻤﻞ.
٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٥، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٤١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٤١.
)٦٤٣(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ )١(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٨٨٥]
ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٩٨٥]
(ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،[٠٩٥]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ - ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ )٢(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[١٩٥]
:ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﻊ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
 ٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ[٢٩٥]
--------------------
.١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٥، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٨٤
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٥، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٨٤.
)٧٤٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٣٩٥]
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ[٤٩٥]
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻏﺴﻼ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺍﻻ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺁﺗﻪ )٢(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٥٩٥]
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻏﺴﻞ )٣(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ[٦٩٥]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٨٤
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٨٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٨٤.
)٨٤٣(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺤﺼﻲ، ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺯﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )١(. )٢(
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٧٧(
ﺍﻥ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﻘﻪ ﺗﺸﻴﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ
ﻭﺗﻌﻮﺩﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻳﺸﻬﺪﻭﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ[٧٩٥]
ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺷﻴﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﻩ ﻣﺄﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺽ
--------------------
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺃﻭ ﻭﺍﺟﺐ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٥(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٨٤.
)٩٤٣(

ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٨٩٥]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺷﻴﻌﻮﻩ،
ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺷﻬﺪﻭﻩ )٢(.
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٩٩٥]
.ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ[٠٠٦]
(ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ،[١٠٦]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٢٢ ﻭ ٢٢١، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١١، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
٤: ١٨٥، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٦، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٤٢.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٢٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
٠١: ٢٤٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٧٢.
)٠٥٣(

ﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻜﻢ ﻗﺒﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺍﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻗﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺷﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ )١(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[٢٠٦]
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻴﻌﻪ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻪ ﻣﺄﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺎﺩﺍﻩ
ﻣﻨﺎﺩ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺸﻴﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺴﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻤﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﺮﺟﻞ )٢(.
 ٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ[٣٠٦]
(ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٤٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٩٦.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٦، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٤٢.
)١٥٣(

ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻳﺸﻴﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ، ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ، ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ )١(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤٠٦]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻫﺒﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻭﺻﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ، ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻣﺮﺽ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ )٢(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٥٠٦]
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻀﻊ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﻭﺳﻂ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٦، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٤٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٢ ﻭ ٦٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٤٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٧٢.
)٢٥٣(

.(ﻣﻀﻰ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٦٠٦]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻣﺜﻠﻪ.
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،[٧٠٦]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻜﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ
ﺷﻴﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﻩ ﻣﺄﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
 ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٨٠٦]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٦، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٤٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٢٦.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٦.
)٣٥٣(

:(ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺒﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ، ﻓﻬﺒﻄﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻓﻼ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻣﻮﺩﻉ ﺍﻻ ﺷﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ
ﻣﺮﻳﺾ ﺍﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
 ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ:[٩٠٦]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ٣٥٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ:
١٦٥٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻣﻮﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ، ﻛﻮﻓﻲ.
٢ - ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ١٤.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ١٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٢٢ ﻭ ٢٢١، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣١١، ﻭ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ٨٦١، ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ١: ٥٢٣، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٦، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤١: ٩٠٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٤٢.
)٤٥٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨٧(
ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٠١٦]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[١١٦]
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٦، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٤٢.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ -، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
٤: ٦٧٣.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٤، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٣٤.
)٥٥٣(

ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻨﺘﻘﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٢١٦]
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻨﺎ
ﺷﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﺑﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺿﻴﻔﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
 ٤ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ[٣١٦]
:ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻌﺮﺽ ﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﻓﻠﻴﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺯﻭﺍﺭﺍ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺯﻭﺍﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ[٤١٦]
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٤، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٣٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٣٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٣٤.
)٦٥٣(

:ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ[٥١٦]
:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺞ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ )٢(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٦١٦]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ، ﺍﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ -
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٣(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٣٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٣٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣٣٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٥٢ ﻭ ٠٥٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٤٤.
)٧٥٣(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٩٧
ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧١٦]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﺮﺳﻠﻚ، ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﺡ )١( ﻭﺗﻐﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ
ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﺻﺪﻳﻖ، ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺗﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻧﻚ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺛﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻻ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ: ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٢ - ﺍﻟﺜﺄﺭ: ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ، ﺍﻱ ﺍﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
)٨٥٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ،
ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻃﺎ )٢( ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﻗﺪﺳﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﻲ ﻓﻲ
ﻭﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺑﻘﺎﻋﻚ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪﻧﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﻓﻨﻲ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻗﺪﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﻮﻋﺪﻙ ﻣﻮﻗﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺛﺒﺘﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﻋﻤﻠﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻣﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻭﺍﺛﺒﺘﻨﻲ
ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ.
--------------------
١ - ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ: ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺃﺻﻴﺮ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ.
٢ - ﺍﻟﻔﺮﻁ: ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺮﺗﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺩﻻﺀ، ﺍﻱ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
)٩٥٣(

ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ، ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺍﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮ ﺣﺮﻣﻚ )١(، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻚ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺜﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ،
ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﻭﺗﻀﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻚ، ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ، ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺮﻛﻢ )٢(، ﻭﻣﺪﺭﻙ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻭﻩ، ﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺟﺌﺖ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ
--------------------
١ - ﻃﻬﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻃﻬﺮ ﺣﺮﻣﻬﺎ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﺍﻟﻮﺗﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺘﺮﺓ: ﺍﻟﺜﺎﺭ.
)٠٦٣(

ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺍﺧﺮﺗﻲ، ﺑﻚ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺑﻚ
ﻳﺪﺭﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺕ ﻃﻠﺒﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻲ
ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺘﻘﻮﻡ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺐ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺿﻤﻨﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺩﻣﻚ )١( ﻭﺛﺎﺭﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻣﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﻦ
ﺗﺒﻌﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ(. )٢(
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻲ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻭﻗﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
--------------------
١ - ﺗﻀﻤﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺘﻌﺬﻳﺐ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﺨﺴﻔﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٢ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)١٦٣(

ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺬﻟﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺬﻟﺖ
ﻋﻨﻚ )١(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﻭﺍﻟﺘﻪ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺍﺷﻬﺪ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ ﻛﻌﺒﺘﻚ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ،
ﻭﺍﻓﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺳﺘﺬﻟﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺿﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻚ ﻭﺑﺮﻙ ﻭﺑﺤﺮﻙ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﺋﻚ.
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ).
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ[٨١٦]
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
--------------------
١ - ﺧﺪﻋﺘﻚ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٤١.
)٢٦٣(

ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻛﺒﺮﻧﺎ ﺳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻟﺪ ﺱ ﺍ ﺏ ﻉ )١( -
ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻢ ﻭﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻻ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻻ ﺁﻝ
ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻛﻴﻒ
ﺍﺻﻨﻊ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ
ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
--------------------
١ - ﻫﻮ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺱ، ﻫﻜﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﺗﻘﻴﺔ.
)٣٦٣(

ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺧﻂ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﺎ، ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﻒ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ،
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﻠﻪ )١(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣(.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺩﻣﻚ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻇﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٤(، ﻭﺑﻜﻰ
ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺑﻜﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ
ﻻ ﻳﺮﻯ.
--------------------
١ - ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺐ ﺩﻣﻪ ﻭﺛﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺩﻣﻪ، ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ.
٣ - ﺍﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻃﻠﺐ ﺛﺎﺭﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٤ - ﺍﻷﻇﻠﺔ ﺝ ﻇﻼﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻇﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﻘﻒ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻭ ﺍﻃﺒﺎﻗﻪ
ﻭﺑﻄﻮﻧﻪ.
)٤٦٣(

ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﻗﺘﻴﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ
ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ.
ﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﻻﻙ، ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﺞ )١(
ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻟﺘﻚ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ.
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ،
ﺑﻜﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٣(، ﻭﺑﻜﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺄ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻔﻚ ﺍﻟﺬﻝ
ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ.
ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ
ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ.
--------------------
١ - ﺍﻻﺧﺘﻼﺝ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﺍﺧﺘﻠﺠﻪ: ﺟﺬﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻧﻲ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ،
٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ: ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ.
٣ - ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ.
)٥٦٣(

ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺴﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﻭﺗﺴﺘﻘﻞ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺳﻴﻬﺎ )١(.
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺗﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺗﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ،
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻟﻌﻨﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻜﻢ،
ﻭﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ ﺷﻬﺪﺕ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ، ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ، ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻮﺭﺩ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﺮﻱ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ - ﺛﻼﺛﺎ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ - ﺛﻼﺛﺎ، ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﻱ - ﺛﻼﺛﺎ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﻮﻣﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﻣﺮﺍﺳﻴﻬﺎ: ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﺎ.
٢ - ﺍﻟﻮﺭﺩ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻪ.
)٦٦٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻠﻴﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ
ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﻣﺎﻣﻚ، ﻓﺘﺼﻠﻲ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻗﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ )١(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٩١٦]
ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ، ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٥١، ﺑﻌﻀﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣٩٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣١٣.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٦٧٥، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤٥.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٤٩٥ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ٤: ٩٨.
)٧٦٣(

ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺩﻓﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ )١(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ
ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ
ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
--------------------
١ - ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻱ ﻣﻌﻠﻤﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻭ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻢ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻻﺳﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺮﺩﻓﻴﻦ ﺍﻱ ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: )ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻭﻧﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﺎﻭﻧﻮﺍ ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺯﻭﺍﺭﻩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ ﻻ ﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﺮﺩﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻳﺮﺩﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ(.
)٨٦٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ
ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺶ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ
ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ )١(، ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ )٢(،
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻃﻴﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ،
ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻫﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻱ ﺍﻱ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺣﻔﺮﻫﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺣﺸﺮﻫﻢ.
٢ - ﺍﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﺐ ﻟﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٩٦٣(

ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻮﻗﻦ، ﻭﻟﻜﻢ ﺗﺎﺑﻊ
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ )١( ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ،
ﻓﺎﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ،
ﻭﻋﺒﺪﺗﻤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﻚ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻣﻠﺘﻚ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ،
ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺶ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ،
ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﺭﻗﺎ )٢(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ،
--------------------
١ - ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻱ ﺍﻋﺰﻡ ﻭﺃﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻮﺍﻱ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ
ﺍﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻲ -
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٢ - ﺯﺭﻗﺎ: ﻋﻤﻴﺎ.
)٠٧٣(

.(ﻭﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ، ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ )١
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺟﻮﺍﺑﻴﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻓﺮﺍﻋﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺗﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻞ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ، ﺑﻠﻐﺖ ﻧﺎﺻﺤﺎ،
ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ
ﻫﺪﻯ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ،
ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻗﻤﺖ
ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻮﻫﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ.
--------------------
١ - ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻗﻠﺒﻪ: ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺺ
ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ.
)١٧٣(

ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺻﺪﻳﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺣﻖ، ﻭﻛﻞ
ﺩﺍﻉ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺪﺣﻮﺽ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺍﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ )١(، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﺳﻠﻒ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ
ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ( )٢(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﺍﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٢ - ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٤١.
)٢٧٣(

ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻨﺘﻢ )١( ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻜﻢ ﺛﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ.
ﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺍﺭﺍﻛﻢ
ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻚ ﻋﺎﺭﻑ، ﻭﺑﺤﻘﻚ
ﻣﻘﺮ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮ، ﻭﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻣﻮﻗﻦ، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ، ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻣﺪ ﻭﻻ ﺍﺑﺪ، ﻭﻻ ﺍﺟﻞ، ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺒﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٢(.
--------------------
١ - ﺍﺳﺘﻜﺎﻥ: ﺧﻀﻊ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٥١، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٢٧٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)٣٧٣(

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[٠٢٦]
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ
ﺩﻣﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺉ )١(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،[١٢٦]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٦١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٩٢.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥١١، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٤٧٣(

ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ:
ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﻮﻡ
ﻭﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺍﻻ ﺍﻓﺮﺣﻚ
ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻴﺘﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻔﻼ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
١ - ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: )ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ: )ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ(، ﻭﻟﻌﻠﻪ: )ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ( ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ )ﻋﻦ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ( ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺛﻢ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺟﺎﺑﺮﺑﻪ.
)٥٧٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻲ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻚ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺛﻢ ﺗﺴﻌﻲ، ﻓﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺍﺭﺿﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ
ﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺎﺩﺍﻙ ﻣﻨﺎﺩ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﻻﻗﻤﺖ ﻋﻤﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻲ ﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ
ﻏﻨﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻞ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
)٦٧٣(

ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ،
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ
ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻧﺬﻫﺐ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻗﻔﻮﺍ ﺑﺒﺎﺏ
ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﺴﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪﺳﻮﺍ، ﻭﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﻮﻓﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﻮﻓﻰ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ
ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻛﻠﺘﻨﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺄﻳﻦ ﻧﺬﻫﺐ، ﻓﻴﻨﺎﺩ ﺑﻬﻢ:
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻗﻔﻮﺍ ﺑﻘﺒﺮ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﺴﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪﺳﻮﺍ ﻭﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،[٢٢٦]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٣٢٦]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٦١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٩٢
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٦١.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ٤٣١ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٢٢.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ٩٩٤، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٠٨٢، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٦١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
٠١: ٢٠٣.
)٧٧٣(

:ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺠﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ
ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ )١(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ،[٤٢٦]
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٦١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٠٣.
)٨٧٣(

ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ
ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ )١(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٥٢٦]
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٦١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٠٣.
)٩٧٣(

ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻗﻞ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﻢ
ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﺑﺎﻧﻲ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺡ ﻓﺎﺷﻬﺪ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ )١(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،[٦٢٦]
:ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
١ - ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻵﺗﻲ.
)٠٨٣(

:ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻗﻞ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻭﻋﻬﺪﺍ ﺑﺎﻧﻲ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﺎﺷﻬﺪ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ )١(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧٢٦]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٧١.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٧٥، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤١١.
ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ٩٩٤ ﻣﺮﺳﻼ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻷﻧﻬﻢ: ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
)١٨٣(

.ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ
ﺑﻪ، ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ )١(.
 ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٨٢٦]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ
ﺑﻪ، ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ )٢(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
 ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[٩٢٦]
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٦١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٠٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٦١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٠٣.
)٢٨٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺣﻠﻠﺖ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ،
ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻚ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻣﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭ
ﺷﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﻤﻦ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻚ، ﻳﺎ
ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١(.
 ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،[٠٣٦]
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٦١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٠٣.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ١٠٥، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٨٢ ﻣﺮﺳﻼ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٨٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠١٤.
)٣٨٣(

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
 ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[١٣٦]
:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻃﻬﺮ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﺑﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺭﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺴﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻒ
ﻣﺮﺓ،
ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺲ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﺿﻤﺤﻼﻝ ﻟﻔﺨﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺪﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
)٤٨٣(

ﻣﻦ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )١(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
 ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٢٣٦]
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
 ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ[٣٣٦]
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺪﺃﺕ ﻓﺄﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٦١.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٦١.
)٥٨٣(

ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﺡ ﻭﺗﻐﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ
ﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺻﺪﻳﻖ، ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻧﻚ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺗﺮﺗﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ.
ﺟﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺍﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺑﻚ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺑﻚ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺒﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺰﺏ
ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻣﻚ )١( ﻭﺛﺎﺭﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺃﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻣﻚ، ﺗﻀﻤﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺘﻌﺬﻳﺐ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﺑﺨﺴﻔﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ
ﺍﻷﻋﻢ ﺗﻌﻤﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦٨٣(

.ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻣﻮﻋﺪﻩ ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻚ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ
ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ( )١(.
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻤﺖ
ﺑﻚ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ،
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻇﻠﻤﺘﻚ )٢(، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺬﻟﺖ ﻋﻨﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻭﺍﻟﺖ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻠﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ ﻛﻌﺒﺘﻚ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ،
ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺍﺳﺘﺬﻟﻮﻫﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺿﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﺮﻙ ﻭﺑﺤﺮﻙ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﻢ ﻟﻲ ﻓﺮﻃﺎ،
ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
١ - ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٤١.
٢ - ﺧﺬﻟﺘﻚ )ﺥ ﻝ(.
)٧٨٣(

ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻜﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻫﻠﻞ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺳﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺃﺟﺒﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻚ ﺑﺪﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺰﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ،
ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺘﻀﻢ )١(، ﺟﺌﺖ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻙ،
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻟﻜﻢ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻚ ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻳﺒﻌﺜﻜﻢ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ
ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺟﻌﺘﻜﻢ، ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﺍﻛﺬﺏ ﻟﻪ
ﻣﺸﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﻳﻘﺪﺱ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺑﻘﺎﻋﻚ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻬﻤﺎ ﻣﻤﺪﻭﺩﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ، ﻗﺪ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻃﻬﺮﺕ
--------------------
١ - ﺍﻫﺘﻀﻤﻪ: ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻏﺼﺒﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻪ.
)٨٨٣(

ﺃﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﺛﺄﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺜﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻪ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺧﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺧﺪﻳﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﻓﻠﻘﺪ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻ ﻟﺴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺭﺑﻚ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ،
ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻜﻢ ﺛﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ
ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺧﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻣﺎ ﺃﻗﻤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ ﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻣﻦ
)٩٨٣(

.(ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ )١
 ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ،[٤٣٦]
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
 ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٥٣٦]
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٦١، ٨٩: ٣٥ )ﻗﻄﻌﺔ(، ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٢٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٧١.
)٠٩٣(

:ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﺎﺏ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ )١(، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺣﻲ
ﺷﻬﻴﺪ ﺗﺮﺯﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﺗﻮﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﻙ ﻭ ﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ )٢(.
 ٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٦٣٦]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺃﺥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻲ ﻧﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٧١.
)١٩٣(

ﻣﻦ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻭﻋﻠﻖ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻭﺍﻣﺶ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ
 ١٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٧٣٦]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻨﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﺍﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ )٢(.
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ
 ٢٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،[٨٣٦]
:ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٧١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٤٤، ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٩٤ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٧١.
)٢٩٣(

:ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ. )١(
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
 ٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٩٣٦]
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺍﺩﻉ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺍﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﺍﻡ
ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻ ﻣﺮﻙ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٧١.
)٣٩٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺣﺮﺯﺍ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ،
ﻭﺁﻓﺔ ﻭ ﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺍﺣﺬﺭ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻴﻚ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻻ ﻣﻠﺠﺎ
ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﺍﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ.
ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺒﺖ، ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ،
ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﻓﺪﺕ، ﻭﻟﺨﻴﺮﻙ ﺗﻌﺮﺿﺖ، ﻭﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ
ﺗﻘﺮﺑﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺸﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ،
ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﻲ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻲ ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٤٩٣(

ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ(، ﻭ )ﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ(، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻳﺲ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ:
)ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻻ ﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ * ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺍﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻻ ﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( )١(.
ﻭﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ )٢(، ﻭﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ، ﻭﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻟﻀﻼﻝ )٣(، ﻭﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻠﻘﻲ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ )٤(، ﻭﻣﻦ
ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺴﺆ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١٢ - ٤٢.
٢ - ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ: ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ، ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻪ
ﺟﺰﺍﺀ، ﺍﻱ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٣ - ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ: ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
٤ - ﺍﻟﻠﺒﺲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
)٥٩٣(

ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺐ ﻻ ﻭﻟﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻃﻮﺍ
ﻋﻠﻲ )١( ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻐﻮﺍ.
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﺡ ﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻭﺷﺮﻙ
ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻞ:
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺑﻪ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ، ﻭﺑﻪ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻚ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺮﻩ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺄﺗﻲ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺗﺤﻔﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ
ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺍﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ، ﺑﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ،
ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺗﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
--------------------
١ - ﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺳﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺍﻧﺎﺑﻚ: ﺍﻱ ﻣﺘﻮﺳﻞ ﻭﻣﻌﺘﺼﻢ ﺑﻚ.
)٦٩٣(

:ﺛﻢ ﺍﻋﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ،
ﻭﺫﻧﺒﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ، ﻭﺍﻏﺴﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﺗﻤﺤﻖ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﺗﺒﻄﻞ ﻋﻤﻠﻲ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﻴﻨﻮﻯ ﻓﺘﻀﻊ ﺭﺣﻠﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺸﻂ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻧﺨﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻ ﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺑﺎﻷﻟﻔﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺣﺮﺯﺍ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ ﻭﺩﺍﺀ،
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ، ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺑﺸﺮﻱ، ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ )١(، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ.
--------------------
١ - ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ.
)٧٩٣(

ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﺪﺕ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻘﺒﻠﻨﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻲ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻛﻬﻔﻲ
ﻭﺣﺮﺯﻱ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺃﻣﻠﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺗﻚ ﻓﺎﺭﺩﻧﻲ، ﻭﺍﻧﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻋﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﺍﺑﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ، ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﻞ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻻ ﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ
ﻋﻨﻪ )١( ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻻ ﻭﺻﻴﺄ.
--------------------
١ - ﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ: ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻨﻪ.
)٨٩٣(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻞ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻘﻒ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﻪ.
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺣﻖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ،
ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻻ ﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻬﻠﻴﻼ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻞ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٩٣(

ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻊ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺍﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺣﻖ،
ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ ﻗﻀﺎﺀﻙ ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ ﻗﺪﺭﻙ ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ
ﻓﻌﻠﻚ ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ ﺟﻨﺘﻚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻧﺎﺭﻙ ﺣﻖ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻ ﺣﻴﺎ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺃﻧﻚ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻧﻚ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻮﻡ
ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺎ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻞ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ
ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺧﺼﺼﺘﻪ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻚ،
)٠٠٤(

ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻻ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺄﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻓﻴﻚ ﻟﻴﺴﺘﻨﻘﺬ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ )١(، ﺣﺘﻰ ﺛﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻉ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻷﻭﻛﺲ )٢(، ﻭﺃﺳﺨﻄﻚ
ﻭﺃﺳﺨﻂ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻻ ﻭﺯﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻻ ﻟﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ )٣(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
--------------------
١ - ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﺍﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻚ.
٢ - ﺍﻟﻮﻛﺲ: ﺍﻟﻨﻘﺺ.
٣ - ﺍﻟﺰﻛﻲ: ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ.
)١٠٤(

ﻭﺍﺭﺙ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ )١(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻲ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺮﺣﻠﻚ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭ
ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
١ - ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )ﺥ ﻝ(.
)٢٠٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻣﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ )١(، ﻛﻨﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ )٢(، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ،
ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺳﺒﺤﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﻞ: ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻗﻞ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻚ ﺑﺪﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ
ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻭﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺰﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ،
ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪ )٣(، ﺟﺌﺘﻚ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﻠﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ
ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻳﺒﻌﺜﻜﻢ.
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺮﺟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻ ﻣﻊ
ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺍﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﺃﻛﺬﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺸﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻗﻞ:
--------------------
١ - ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
٢ - ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ.
٣ - ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪ: ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ.
)٣٠٤(

(ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ )١
ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺳﻴﺪ
ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺧﻴﺮ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻛﻤﺎ ﺗﻼ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻋﺪﻭﻙ،
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ
ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺗﻤﻢ ﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﺑﻪ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ،
ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺄ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
--------------------
١ - ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ: ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٠٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺗﻤﻢ ﺑﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ )١(، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﺑﻬﻢ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺑﻬﻢ ﻋﺪﻭﻙ
ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﺰﻫﻢ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺰﻳﺖ
ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻴﻨﺎ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ،
ﻭﺃﻣﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
--------------------
١ - ﺃﺗﻤﻢ ﺑﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ: ﺍﻱ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻋﻼﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺫﻻﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ
ﺷﺮﺍﺋﻌﻚ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﺃﻭ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺘﺎﺑﻚ.
٢ - ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ: ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ.
)٥٠٤(

ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻳﻤﺎﻧﻲ
ﺑﻚ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻮ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﻟﻚ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﺻﺪﻳﻖ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺣﺒﺐ
ﺇﻟﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺗﺮﻩ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻥ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ،
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
)٦٠٤(

ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻓﺎﺗﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻃﻴﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ
ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻜﻢ ﺗﺎﺑﻊ، ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻭﻏﺼﺒﺘﻢ،
ﻭﺍﺳﺊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺼﺒﺮﺗﻢ، ﻟﻌﻨﺖ )١( ﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ،
ﻭﺃﻣﺔ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺔ ﺷﻬﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﺩ )٢(.
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ،
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻟﺒﻴﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺫﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺷﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻝ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﻚ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎ
--------------------
١ - ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﺍﻟﺮﻓﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ، ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﺩ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻪ.
)٧٠٤(

.ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻻ ﻟﻴﻢ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺃﺫﻗﻬﻢ ﺑﺄﺳﻚ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ،
ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻭﺑﻴﻼ )١(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻠﻞ ﺑﻬﻢ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ، ﻭﺧﺬﻫﻢ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ )٢(، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻝ ﻧﺒﻴﻚ
ﻟﻌﻨﺎ ﻭﺑﻴﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺣﻠﺘﻲ ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺷﻘﺘﻲ،
ﻭﻟﻚ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻲ ﻭﻧﺤﻴﺒﻲ )٣( ﻭﺻﺮﺍﺧﻲ )٤(،
ﻭﺯﻓﺮﺗﻲ )٥( ﻭﺷﻬﻘﻲ )٦(، ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻴﺌﻲ، ﻭﺑﻚ ﺃﺳﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻣﻲ،
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺮﺕ ﻇﻬﺮﻱ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
٢ - ﺍﻟﻨﻜﺮ: ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
٣ - ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
٤ - ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ: ﺻﻮﺕ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ.
٥ - ﺯﻓﺮ ﻳﺰﻓﺮ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ: ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
٦ - ﺍﻟﺸﻬﻴﻖ: ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٨٠٤(

ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺑﻜﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺣﻖ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻜﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺑﻜﺘﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﻤﺎ
ﻋﺬﺭﻱ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﺑﻜﻚ، ﻭﻗﺪ ﺑﻜﺎﻙ ﺣﺒﻴﺐ ﺭﺑﻲ، ﻭﺑﻜﺘﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻜﺎﻙ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺟﺰﻋﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ،
ﺑﻠﻐﺖ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻭﻣﻀﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺐ )١( ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻗﻤﺖ
ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻮﻫﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﺟﻬﺎﺩ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﻭﻓﻴﺖ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
--------------------
١ - ﺗﺤﺐ )ﺥ ﻝ(.
)٩٠٤(

.ﻭﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ، ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ، ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻃﻬﺮﺕ
ﺃﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻃﻬﺮ ﺣﺮﻣﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻧﻲ ﺍﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻣﻦ
ﺃﺳﻜﻨﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺍﺳﻤﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﺩﻧﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﻢ،
ﻭﺗﺼﺪﺭﻧﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﻢ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺭﺏ ﺃﻓﺤﻤﺘﻨﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ، ﻓﻼ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ،
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﺍﻻ ﺳﻴﺮ ﺑﺒﻠﻴﺘﻲ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﺍﻟﻤﺘﺠﻠﺪ )١( ﻓﻲ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺼﺪﻱ، ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﻲ )٢(.
ﻗﺪ ﺃﻭﻗﻔﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺫﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ،
ﺍﻟﻤﺠﺘﺮﺋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﻋﻴﺪﻙ، ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻱ ﺟﺮﺃﺓ ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻱ
ﺗﻐﺮﻳﺮ ﻏﺮﺭﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻱ ﺳﻜﺮﺓ ﺃﻭﺑﻘﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻱ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻋﻄﺒﺘﻨﻲ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ: ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﺍﻱ ﺍﺳﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻱ ﻭﺳﻌﻴﻲ.
٢ - ﻓﻼﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻣﺠﻬﻮﻻ: ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﻩ.
)٠١٤(

.ﺃﻗﺒﺢ ﺳﻮﺀ ﻧﻈﺮﻱ ﻭﺃﻭﺣﺶ ﻓﻌﻠﻲ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻛﺒﻮﺗﻲ )١( ﻟﺤﺮ ﻭﺟﻬﻲ )٢(، ﻭﺯﻟﺔ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﺗﻌﻔﻴﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﺪﻱ، ﻭﻧﺪﺍﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﺻﺮﺧﺘﻲ ﻭﻋﺒﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ.
ﻭﻋﺪ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻲ، ﻭﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻲ، ﻭﺑﻌﻔﻮﻙ
ﻋﻠﻲ، ﺭﺏ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﺎﺭﺗﺢ ﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻲ )٣(،
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺬﻧﺒﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ.
ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﻱ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ، ﺃﺳﺘﻜﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ،
ﻭﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺧﺸﻮﻋﻲ ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻴﺪﻱ،
ﻭﺃﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ، ﻭﺗﻤﺮﻏﻲ ﻭﺗﻌﻔﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ، ﻭﻇﻬﺮﻱ ﻭﻋﺪﺗﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ.
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻤﺪﺕ )٤( ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻲ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺭﺟﺄ ﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻜﻨﺎ )٥( ﻭﺷﻔﻴﻌﺎ، ﻭﻛﻦ ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﻛﻦ
--------------------
١ - ﺍﻟﻜﺒﻮﺓ: ﺍﻻﻧﻜﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٢ - ﺣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
٣ - ﻓﺎﻣﻨﺢ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻲ )ﺥ ﻝ(، ﺍﺭﺗﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ: ﺍﻱ ﺃﻧﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ: ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٤ - ﺻﻤﺪﺕ: ﻗﺼﺪﺕ.
٥ - ﺍﻟﺴﻜﻦ: ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)١١٤(

ﻟﻲ ﻣﻨﺠﺎ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ،
ﻓﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻟﻲ ﻣﻨﻘﺬﺍ.
ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ، ﻭﺍﺧﺬ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﺲ
ﺭﺃﺳﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ، ﻭﺭﺑﻲ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻭﻣﻨﻘﺬﺍ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺪﺩﺗﻚ ﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺣﻤﺔ
ﻳﺎ ﺭﺏ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻟﺒﻚ.
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺃﺑﺬﻝ ﻣﻬﺠﺘﻲ ﻓﻴﻚ،
ﻭﺃﻗﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﻲ ﻣﻌﻚ،
ﻓﺄﻇﻔﺮ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻙ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻚ،
)٢١٤(

ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺖ )١( ﺑﻘﻀﻴﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﺎﻳﺎﻙ، ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻜﻰ ﻧﺴﺎﺀﻙ.
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺘﻢ ﺃﻭﻻﺩﻙ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺸﻚ ﻭﺧﻼﻙ،
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻚ.
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻛﻠﺔ ﺍﻻ ﻛﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ ﻭﻗﺎﺗﻠﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻠﻜﻢ، ﻭﺣﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻭﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﺃﻟﻴﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻟﻒ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﺤﺖ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ )٢(، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺪﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺍﺿﻤﺤﻼﻝ
ﻟﻔﺨﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻨﻜﺖ: ﺍﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
٢ - ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ: ﺍﻱ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ.
)٣١٤(

:ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺛﺎ، ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻ ﻟﺴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﺻﺮﻳﺦ )١( ﺍﻻ ﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻓﻔﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺟﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺑﻚ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺑﻚ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺒﺘﻬﻢ.
ﺃﺳﺄﻝ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﺗﻨﺘﺼﺮ )٢( ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺷﻒ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻃﻠﺐ
ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ
ﻓﺮﺡ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ.
٢ - ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ: ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.
)٤١٤(

ﻭﺗﺒﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ )١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ
ﺗﻘﺪﺭ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ )٢(، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ )٣(،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻛﻠﻤﺎ
ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻭﻣﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﻡ، ﻭﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
--------------------
١ - ﻗﺎﺗﻞ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ.
٣ - ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ: ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ.
٤ - ﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ.
)٥١٤(

ﻭﺃﻣﻲ ﺩﻣﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻚ، ﻳﺤﺘﺴﺒﻚ )١( ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻣﺤﺮﻗﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺮﻓﻊ ﺩﻣﻚ
ﺑﻜﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢( ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﺯﻓﺮﺓ ﻭﺩﻋﻚ ﻟﻠﻔﺮﺍﻕ، ﻓﻤﻜﺎﻧﻜﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻨﻌﻤﻴﻦ، ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﺫﺑﺤﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻚ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﺍﻻ ﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻻ ﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺤﻘﻜﻢ ﻭﻗﺘﻠﻜﻢ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺍﺅﻛﻢ
ﻭﻟﻤﻀﺠﻌﻜﻢ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺛﻼﺛﺎ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻭﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻪ: ﺍﻱ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ.
٢ - ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ.
)٦١٤(

.ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻳﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻻﺑﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﺒﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻪ، ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻪ، ﻣﻌﺘﺼﻤﻴﻦ ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ
ﺑﺤﻘﻪ، ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﺃﻧﻲ ﺑﻬﻢ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺃﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻡ ﺛﺎﺑﺖ،
ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻛﻔﺮﺍ،
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺗﺮﻯ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻧﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻻ ﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ
)٧١٤(

.ﻻﻧﺘﻘﻤﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺃﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ،
ﻓﺄﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﻏﺬﻭﺗﻬﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﻮﻩ، ﻭ ﻭﻗﺖ ﻫﻢ
ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻴﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ، ﻭﺍﻻ ﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻠﺖ،
ﻟﺘﺨﻠﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻂ )١( ﻭﻭﺛﺎﻕ )٢( ﻭﻧﺎﺭ، ﻭﺣﻤﻴﻢ ﻭﻏﺴﺎﻕ )٣(، ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﻊ )٤(
ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻕ )٥(، ﻭﺍﻻ ﻏﻼﻝ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻕ، ﻭﻏﺴﻠﻴﻦ )٦( ﻭﺯﻗﻮﻡ )٧( ﻭﺻﺪﻳﺪ، ﻣﻊ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻈﻰ ﻭﻓﻲ ﺳﻘﺮ )٨(، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻣﻮﻗﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺑﻮﻓﻮﺩﻱ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺑﻜﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﻮﻳﻠﻲ )٩( ﻭﺣﺴﺮﺗﻲ، ﻭﺃﺳﻔﻲ ﻭﺑﻜﺎﺋﻲ، ﻭﻣﺎ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺤﻂ: ﻣﺤﻞ ﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻞ.
٢ - ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ: ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ.
٣ - ﺍﻟﻐﺴﺎﻕ: ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤ - ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺒﺚ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺃﺑﺸﻌﻪ ﻻ ﺗﺮﻋﺎﻩ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺸﺒﻬﻪ.
٥ - ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺝ ﺍﻟﺤﺮﻕ: ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦ - ﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ: ﻣﺎ ﺍﻧﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﺪﻳﺪﻫﻢ.
٧ - ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ: ﺍﻟﻠﻘﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ.
٨ - ﺍﻟﻠﻈﻰ ﻭﺍﻟﺴﻘﺮ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻟﻄﺒﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
٩ - ﺍﻟﻌﻮﻳﻞ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ.
)٨١٤(

ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺭﺟﺄ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ، ﻭﻛﻬﻔﺎ ﻭﺣﺮﺯﺍ،
ﻭﺷﺎﻓﻌﺎ ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻭﺃﻭﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻜﻢ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺨﺼﺖ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻭﺩﻋﺖ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﺑﻌﺪﺕ ﺷﻘﺘﻲ )١(، ﻭﺍﺅﻣﻞ
ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻭﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻣﻊ ﺍﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﻟﺪ ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﺠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺼﺮﺧﻮﻥ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ
ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺣﺬﺭﻭﻥ.
ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻫﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ، ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻳﺸﻬﻘﻮﻥ، ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ
ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻗﺪ ﺍﻧﻬﻤﻠﺖ )٢( ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺮﻗﺄ )٣(،
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﺤﺮﻗﺔ ﻻ ﺗﻄﻔﺄ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
١ - ﺍﻟﺸﻘﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ.
٢ - ﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﻓﺎﺿﺖ.
٣ - ﺭﻗﺄ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﺟﻒ ﻭﺳﻜﻦ.
)٩١٤(

ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻤﺴﻜﻨﺘﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻄﺐ )١(، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺪﺍﺭﻛﻨﻲ ﺑﻠﻄﻒ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻓﻼ ﺃﻛﻮﻧﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ
ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻣﻠﺖ ﻭﺭﺟﻮﺕ ﻭﻃﻤﻌﺖ ﻭﺯﺭﺕ
ﻭﺍﻏﺘﺮﺑﺖ )٢(، ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺎﻓﻴﻨﻲ ﺇﺫ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻲ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﺗﻘﻒ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺗﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺩﻳﻨﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ
--------------------
١ - ﻋﻄﺐ: ﻫﻠﻚ.
٢ - ﺍﻏﺘﺮﺑﺖ: ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻮﻃﻦ.
)٠٢٤(

ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ( )١(، ﻓﻤﺎ ﺿﻌﻔﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻨﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ،
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ، ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻜﻢ ﺛﺎﺭ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﻛﻢ )٢(.
ﺃﻧﺘﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﺳﻌﺪﺗﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺰﺗﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ
ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٣( ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ، ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻊ ﻣﻦ
ﻧﺼﺮﺗﻢ.
ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ، ﺟﺰﺃ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ.
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻴﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺭﻭﺃ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ )٤(، ﻭﻳﺮﻳﻨﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻛﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺳﻠﺒﻮﻛﻢ ﻻﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ
--------------------
١ - ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٤١.
٢ - ﺛﺎﺭﺍ ﻭﻋﺪﻛﻢ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ: ﺍﻱ ﻻ ﻳﺸﻴﺒﻮﻥ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ.
٤ - ﺭﻭﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)١٢٤(

ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻛﻠﺔ ﺍﻻ ﻛﺒﺎﺩ، ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻴﻬﻢ ﻇﻤﺄ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ )١(، ﻣﺴﻠﺴﻠﻴﻦ
ﻣﻐﻠﻠﻴﻦ، ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻴﺖ ﻭﺑﻠﻴﺖ، ﻟﻬﻔﻲ )٣( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻱ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻛﻞ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻭﺧﺼﺖ ﻭﺟﻠﺖ ﻭﻋﻤﺖ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻜﻢ، ﺍﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﻤﻮﺟﻊ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﻤﺼﺎﺏ
ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺣﻴﻴﺘﻢ.
ﻓﻠﻘﺪ ﺑﻜﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺣﻔﺖ ﺑﻜﻢ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ، ﻭﺣﻠﺖ
ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ، ﻭﻗﺪﺳﺖ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺮ، ﻃﺎﻓﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺑﻠﻐﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﺗﻴﺘﻜﻢ ﺷﻮﻗﺎ ﻭﺯﺭﺗﻜﻢ ﺧﻮﻓﺎ )٤(، ﺍﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﻨﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﺛﻢ ﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﺍﻇﻤﺄﺗﻪ: ﻋﻄﺸﺘﻪ، ﺍﻱ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻤﺌﺎ ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
٢ - ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﺍﻟﻠﻬﻒ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺘﺤﺴﺮ.
٤ - ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ، ﺧﺎﺋﻔﺎ )ﺥ ﻝ(.
)٢٢٤(

ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺪﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﺪﺕ،
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺗﻘﺮﺑﺖ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻱ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺒﻚ، ﻭﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ، ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ ﻭﺧﻀﻮﻋﻲ
ﻭﺧﺸﻮﻋﻲ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺻﺮﺧﺘﻲ ﻭﺑﻜﺎﺋﻲ
ﻭﻫﻤﻲ ﻭﺟﺰﻋﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﺷﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺒﻨﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻄﻔﻚ ﻟﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﺘﻘﻮﻳﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺻﺮﻓﻚ
ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻋﻨﻲ، ﻭﻛﻼﺋﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻲ، ﻭﺑﺤﻔﻈﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ،
ﻭﻛﻞ ﺑﺤﺮ ﻗﻄﻌﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺩ ﻭﻓﻼﺓ ﺳﻠﻜﺘﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺑﻔﻀﻞ ﻣﻨﻚ ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ
ﺑﻠﻐﺖ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﺛﺮﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﺍﺳﻤﻲ ﻭﺷﺨﺼﻲ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺖ )١( ﻋﻨﺪﻱ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻓﺮﻗﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻤﻠﻘﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ
ﺗﻮﺳﻠﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺗﻮﺟﻬﻲ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ
--------------------
١ - ﺍﻻﺻﻄﻨﺎﻉ: ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
)٣٢٤(

ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻲ
ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻲ
ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺟﺰﻫﻤﺎ
ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺰﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺣﺮﻡ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ،
ﻭﺑﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٠٨(
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٠٤٦]
.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٧١ - ٠٩١، ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٢٣ ﻭ ٨٤٣.
ﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﻀﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ٤٠٥، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٠٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩١٥.
)٤٢٤(

 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ[١٤٦]
ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﺳﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺢ
ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺎﺣﻴﺔ )١(. )٢(
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،[٢٤٦]
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ )٣(.
 ٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ[٣٤٦]
:ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﻧﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻨﺪ
ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٤(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ[٤٤٦]
--------------------
١ - ﻟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻨﺤﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺑﻞ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٢٥.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧١٥.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٧٥.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٢٥.
)٥٢٤(

ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺢ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ
ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻃﻠﺐ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٥٤٦]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨١(
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٦٤٦]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺗﺮﻛﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻘﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٢٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩١٥، ﻣﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٤٤.
)٦٢٤(

ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ،
ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ[٧٤٦]
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻘﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻮﻉ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭ
ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ[٨٤٦]
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٩٤٦]
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ[٠٥٦]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٥٣٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٢٣، ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻵﺗﻲ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٥٣٥.
)٧٢٤(

.(ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ )١
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[١٥٦]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻴﻬﻦ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺗﻄﻮﻉ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ )٢(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٢٥٦]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺗﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻗﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٣٥٦]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻘﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻄﻮﻉ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٥٣٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٥٣٥.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٥٣٥.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٥٣٥، ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨٢٤(

 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٤٥٦]
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ: ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺍﻗﺼﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢٨(
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ )٢(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٥٥٦]
ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺯﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﺯﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻀﻌﻔﺔ )٣(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ،[٦٥٦]
.ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺃ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٥٣٥، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٨٢٤، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٢٣٣.
٢ - ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٨، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٧٥، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ١٣٤ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٥٣٣، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٧٢٥.
)٩٢٤(

 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ[٧٥٦]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ[٨٥٦]
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
 )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ[ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ] ﺳﻌﻴﺪ،
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺧﺎﺩﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٩٥٦]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٠٣٥، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٦٨٥.
٢ - ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ،
ﻣﻊ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺳﻘﻄﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٨، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٨٥، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ١٣٤ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٥٣٣ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ٤٧٦، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٨٢٥.
)٠٣٤(

(ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ )١(. )٢
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٦٦]
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[١٦٦]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﻢ )٤(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٢٣٥.
٢ - ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ:
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺑﺈﺟﺎﺯﺗﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺑﺎﺟﺘﻴﺎﺯﻩ ﻟﻠﺤﺞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٤٢٥، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٠٣٤ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٤٣٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢٥٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٨، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٠٣٤ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٥٣٣ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:
٤٧٦، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٧٢٥.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٢٣٥.
)١٣٤(

 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ،[٢٦٦]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻤﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ )٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٣٦٦]
ﺃﺑﻲ ﺯﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ )٤(.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
- ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٦٨٥، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ١٣٤ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٥٣٣ ﻭ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ٤٧٦، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٠٣٥.
٣ - ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ:
ﻭﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﻢ
ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﺎﺭﺍ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٦٢٥.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٥: ٠٣٤، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢: ٤٣٣.
)٢٣٤(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣٨
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻤﺮﺓ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٤٦٦]
ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻨﺪﻩ
ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٥٦٦]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٧، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨١٥،
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٢٣.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻟﺘﻜﺮﺭ ﻋﻴﻦ ﻫﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٦: ١٧، ٠١: ١٦.
٣ - ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: )ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻳﻀﺎ: )ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ(، ﻭﻟﻌﻠﻪ: )ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ( ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺪ: )ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺟﺎﺑﺮ(، ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻢ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻪ.
)٣٣٤(

ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺣﺞ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ[٦٦٦]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ )٢( ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻩ
ﻭﺯﺍﺭﻩ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ،، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ )٣(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٧٦٦]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: - ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٨٦٦]
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٧، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨١٥،
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٢٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٩٧.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺑﻨﺖ، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٦١: ٨١.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٤٧، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٩٧، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ٩٤١، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٠٢١ ﻭ ١٠١: ٣٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٣٣ ﻭ ٠٢٥.
ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٨.
)٤٣٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺩﻋﺎ
ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﺟﻠﺔ ﻭ ﺁﺟﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ
ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﻋﻤﻼ ﺟﺪﻳﺪﺍ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤٨(
ﻭﺩﺍﻉ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٩٦٦]
.ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻮﺩﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻞ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٨، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٣٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٢٣ ﻭ ٧٤٣.
)٥٣٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻨﻔﻌﻨﺎ ﺑﺤﺒﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﺗﻨﺼﺮ
ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺗﺒﻴﺮ )١( ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺣﺮﺑﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻧﺠﺒﺎﺀ، ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻜﻢ
ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻻ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﺗﻠﻬﻴﻨﻲ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺘﻨﻨﻲ ﺯﻫﺮﺍﺕ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﻗﻼﻝ ﻳﻀﺮ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻛﺪﻩ،
ﻭﻳﻤﻸ ﺻﺪﺭﻱ ﻫﻤﻪ، ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻼﻏﺎ ﺃﻧﺎﻝ
ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺍﺑﺎﺭﻩ: ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٦٣٤(

.(ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٠٧٦]
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﻌﺴﻜﺮ ﻣﻜﺮﻡ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭ ﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ،
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﺎﻟﻨﻴﻨﻮﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺯﺭ
ﺯﻭﺭﺓ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻋﻨﻚ، ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ
ﺑﻚ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭ ﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻚ، ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻟﻠﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻻ ﻫﻞ ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﻥ.
ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻻ ﺣﻤﻴﻤﻲ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺒﻲ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٨٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٩٥، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ٥١١.
٢ - ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻜﺮﻡ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﺑﻠﺪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ.
)٧٣٤(

ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻭﺧﻠﻖ، ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺲ ﺑﻚ ﻛﺮﺑﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻌﺘﻲ،
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻟﻲ.
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻲ
ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﻳﻮﺭﺩﻧﻲ ﺣﻮﺿﻜﻢ ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﺑﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺮﻋﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٨٣٤(

.ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ
ﺑﺤﺒﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻓﺎﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﻊ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻠﻬﻴﻨﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺘﻨﻲ ﺯﻫﺮﺍﺕ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﻗﻼﻝ
ﻳﻀﺮ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻛﺪﻩ، ﻭﻳﻤﻼ ﺻﺪﺭﻱ ﻫﻤﻪ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺍﺭ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺑﻼﻏﺎ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)٩٣٤(

.(ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻼ ﺗﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥٨(
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[١٧٦]
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻔﺔ ﻭﻗﻞ:
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻐﺘﺪﻱ
ﻭﺗﺮﻭﺡ، ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺘﻀﻢ.
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٨٢، ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٠٤.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ.
)٠٤٤(

ﻭﺍﻋﻨﺖ، ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ
ﺣﻘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﺮﻣﺘﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ،
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺠﺰ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ.
ﺟﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻧﺎ
ﻟﻜﻢ ﺗﺎﺑﻊ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ،
ﻓﻤﻌﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻻﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺍﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺈﻳﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﻗﺘﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ ﺑﺎﻻ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻ ﻟﺴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ، ﻭﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ.
ﺍﺷﻬﺪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﻮﻥ
ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺬﺍﺑﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺃﻭﻓﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺟﺰﺃ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ
ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻭﻻﺓ ﺍﻣﺮﻩ.
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ،
ﻓﺒﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﻧﻪ ﺍﻓﺴﺤﻬﺎ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻏﺮﻓﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺸﺮﻙ
)١٤٤(

.ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﻞ، ﻭﺍﻧﻚ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻙ،
ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦٨(
ﻭﺩﺍﻉ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٢٧٦]
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻋﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﺗﻪ ﻭﻗﻞ:
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﻚ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٧٢، ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٠٤.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢٤٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ،
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ.
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٧٨(
ﻭﺩﺍﻉ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
 ١ - ﺗﻘﻮﻝ:[٣٧٦]
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٧٢.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٨٢.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺁﻧﻔﺎ.
)٣٤٤(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨٨
ﻓﻀﻞ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ )١( ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ[٤٧٦]
--------------------
:١ - ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﺷﺘﻰ ﺣﺴﻦ ﺗﺎﻡ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﺩﺧﺎﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ، ﻻﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺪ ﺫﺍﻛﺮﺕ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ
ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻴﺪﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺎﺟﻠﺘﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻪ ﺑﻤﻮﺍﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺑﺎﻷﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺢ ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻻﻥ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻲ، ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )ﺳﻴﺎﺭ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻳﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺍﻧﻚ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺍﺣﻔﻞ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﻨﺎﻟﻨﻲ
ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺬﻟﻚ - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺸﺮ ﺛﻢ ﺍﺑﺸﺮ ﺛﻢ ﻓﻸﺧﺒﺮﻧﻚ ﺑﺨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻧﺴﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺘﺎﺏ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﺮﻋﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﺭﻭﺍ، ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻟﻤﺎ ﺍﺭﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻠﻘﻲ، ﻓﻜﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺨﺮﺝ، ﻭﺗﺒﻴﻨﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻋﻤﺘﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻱ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺟﺪﻱ
ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻮﺗﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺟﺰﻉ ﻭﺃﻫﻠﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﻮﺗﻲ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻤﻲ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻣﻀﺮ ﺟﻴﻦ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻣﺮﻣﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﻱ، ﻣﺴﻠﺒﻴﻦ، ﻻ ﻳﻜﻔﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﻢ ﺑﺸﺮ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻱ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻤﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ

ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻴﻮﺍﺭﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﺮﺟﺔ ﻭﻳﻨﺼﺒﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻒ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻘﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻻ ﻳﺪﺭﺱ ﺍﺛﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻔﻮ ﺭﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻭﺭ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺠﺘﻬﺪﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺷﻴﺎﻉ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻓﻲ ﻣﺤﻮﻩ ﻭﺗﻄﻤﻴﺴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﺛﺮﻩ ﺍﻻ ﻇﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻻ ﻋﻠﻮﺍ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺯﺍﺭ
ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﻓﺎﺗﻴﺘﻬﻢ ﺑﻌﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﻭﺯﺑﺪ، ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺷﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺛﻢ
ﺍﻛﻞ ﻭﺍﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ، ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺪﻩ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ
ﻳﺪﻩ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﻈﺮﺍ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ،
ﺛﻢ ﺭﻣﻖ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﻋﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺞ، ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﺸﻮﺝ ﻭﻋﻼ ﻧﺤﻴﺒﻪ ﻭﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﻘﻄﺮ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺤﺰﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﺰﻧﺖ
ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﻫﺒﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﻧﺴﺄﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻗﺮﺡ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻜﻢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ - ﺍﻧﻲ ﺳﺮﺭﺕ
ﺑﻜﻢ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻣﺎ ﺳﺮﺭﺕ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﺍﻧﻲ ﻻ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻓﻴﻜﻢ.
ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻋﺮﻑ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺳﺒﻄﻴﻚ ﻓﺎﻛﻤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﺑﺎﻥ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ
)٤٤٤(

--------------------
ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺒﻲ )ﻳﺤﻴﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﻲ
)ﺥ ﻝ(، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ( ﻭﻳﻌﻄﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ
ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻜﺎﺭﻩ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﻣﻠﺘﻚ
ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺮﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻚ، ﺧﺒﻄﺎ ﺧﺒﻄﺎ ﻭﻗﺘﻼ ﻗﺘﻼ، ﺷﺘﻰ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﻧﺎﺋﻴﺔ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ،
ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻀﻄﻬﺪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ، ﻣﺘﻌﻮﺏ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺛﻢ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻙ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻭﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﻴﺮ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ،
ﺑﺒﻠﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺮﺱ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﻠﻮﺍﻫﻢ
ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻣﺼﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺳﺒﻄﻚ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻀﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﺄﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﺣﺴﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻲ
ﺃﻃﻴﺐ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ
ﺳﺒﻄﻚ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺗﺰﻋﺰﻋﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﺎﺩﺕ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻘﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﻣﺎﺟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﻭﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﺎﻓﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻋﺘﺮﺗﻚ،
ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ،
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪﻙ.
ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ: ﺍﻧﻲ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻫﺎﺭﺏ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻷﻋﺬﺑﻦ ﻣﻦ ﻭﺗﺮ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻚ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﻧﺒﺬ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻇﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ
ﻋﺘﺮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺯﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﺾ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ
ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺣﻠﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻐﺴﻠﻮﺍ ﺟﺜﺜﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﺴﻮﻫﺎ ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﺣﻨﻄﻮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ، ﻓﻴﻮﺍﺭﻭﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺭﺳﻤﺎ ﻟﻘﺒﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻭﺗﺤﻔﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ، ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻳﻮﺳﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﻤﻴﺴﻢ ﻧﻮﺭ
ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺯﺍﺋﺮ ﻗﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﻄﻊ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻧﻮﺭ ﺗﻐﺸﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺅﻩ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻙ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻭ
ﻗﺒﺮ ﺳﺒﻄﻴﻚ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻴﺠﺘﻬﺪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻮﺍ ﺭﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﺛﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ.

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺑﻜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺣﺰﻧﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ: ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﻨﺴﺎﺀ ﺃﻫﻠﻚ
)ﺑﺒﻨﺎﺕ ﺃﻫﻠﻚ )ﺥ ﻝ( ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﺫﻻﺀ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ، ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻄﻔﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺼﺒﺮﺍ ﺻﺒﺮﺍ،
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﺮﺣﺎ ﻓﻴﺠﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺸﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﻋﻔﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺪ
ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ،
ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺷﻐﻠﻜﻢ ﺑﺘﺸﻜﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻭﺍﻏﺮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﺤﻜﻢ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﺝ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻭﺏ، ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﻋﺪﺍﻭﺗﻜﻢ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺫﻧﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺍﺋﺪﻩ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺧﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺁﺑﺎﻁ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﻮﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ.
ﺍﻟﻌﺲ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ - ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻧﺸﺞ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻧﺸﻴﺠﺎ: ﻏﺺ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻏﻠﺖ ﻓﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ.
ﺧﺒﻂ ﺧﺒﻄﺎ: ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﺍﺻﻄﻔﻖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ: ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻭﺍﻫﺘﺰﺕ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺃﻭﺗﺎﺩﻩ.
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٤: ٩٧١، ﺑﻌﻀﻪ ١٠١: ٥١١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٢٢٥ )ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ(
)٤٤٤(

ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٤٤(

:ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻲ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻔﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ -: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻟﻮ ﺯﺭﺗﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﻧﻲ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺑﻔﻀﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﺘﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﺭﺃﺳﺎ
ﻭﻣﺎ ﺣﺞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺣﺮﻣﺎ ﺍﻣﻨﺎ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ
ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٧٦]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٣، ﺑﻌﻀﻪ ١٠١: ٠١١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣١٥، ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
٠١: ١٦٢.
)٩٤٤(

ﺍﻥ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ،
ﻭﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻛﻔﻲ ﻭﻗﺮﻱ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻪ
ﺍﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻏﻤﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺗﺮﺑﺔ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺘﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ
ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻘﺮﻱ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻱ ﻭﻛﻮﻧﻲ ﺩﻧﻴﺎ
ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﺫﻟﻴﻼ ﻣﻬﻴﻨﺎ، ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻷﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻭﺍﻻ
ﺳﺨﺖ ﺑﻚ )١( ﻭﻫﻮﻳﺖ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[٦٧٦]
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٧٧٦]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻗﺪﺳﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
--------------------
١ - ﺳﺨﺖ ﺑﻚ: ﺧﺴﻔﺖ ﺑﻚ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٠١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥١٥.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٠١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥١٥.
)٠٥٤(

ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٧٦]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺣﺮﻣﺎ ﺍﻣﻨﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺽ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺣﺮﻣﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻴﺮﻫﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺘﺮﺑﺘﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻻ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ - ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﺰﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻐﺸﻲ ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﺍﺑﺼﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻧﺎ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٩٧٦]
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٧، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٠١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦١٥، ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٠١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥١٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٢٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ: ٧١ )ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ(.
)١٥٤(

 ٧ - ﻭﺭﻭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻢ[٠٨٦]
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻧﺎﺟﻲ ﻧﻮﺣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﻧﺒﻴﻪ )١(، ﻓﺰﻭﺭﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ )٢(.
 ٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٣(.[١٨٦]
 ٩ - ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ[٢٨٦]
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻘﺒﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻫﻲ
ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺠﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ )٤(.
 ٠١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ[٣٨٦]
ﺑﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ
ﺳﻨﺘﻪ )٥(.
 ١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٦(، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ[٤٨٦]
--------------------
.١ - ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﻭﺻﻲ
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٠١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٢٣.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٠١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٢٣.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٠١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٢٣.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٩، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٨٢.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻻﺳﻤﻴﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
١١: ٩٩٢.
)٢٥٤(

ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺭﻭﺍ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﻩ،
ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺿﻤﻨﺘﻪ، ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺯﺍﺭﺕ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻻ ﻭﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻳﺰﻭﺭﺍﻧﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ )١(.
 ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٥٨٦]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﻘﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻨﺎ ﺗﻬﺮﻕ
ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻬﺮﻕ ﺩﻣﺎ ﺍﻷﺣﺒﺔ )٢(.
 ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٦٨٦]
ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻴﻠﻴﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻤﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﻭﺻﻲ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺳﺒﻂ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٠١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٦٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦١١.
)٣٥٤(

ﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﺑﻌﺪﻫﻢ )١(.
 ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٨٦]
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻒ
ﻋﺎﻡ ﻭﻗﺪﺳﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻘﺪﺳﺔ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
 ٥١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ[٨٨٦]
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ:
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
 ٦١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٩٨٦]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٧، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦١١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦١٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٠١.
٣ - ﻣﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٥٤(

.(ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ )١
 ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ[٠٩٦]
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻔﺎﺧﺮﺕ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻐﺖ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻭﻻ ﺍﺭﺽ ﺍﻻ ﻋﻮﻗﺒﺖ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﻣﺎﺀ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺴﺪ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ
ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻭﻝ ﺍﺭﺽ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎﺀ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻜﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺗﻔﺎﺧﺮﺕ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻧﺎ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﻭﻣﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﻓﺨﺮ ﺑﻞ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻓﺨﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﺑﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻛﺮﻣﻬﺎ، ﻭﺯﺍﺩﻫﺎ ﺑﺘﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﺷﻜﺮﻫﺎ ﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺿﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٠١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦١٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٠١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦١٥، ﺑﻌﻀﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٢٣.
)٥٥٤(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٩٨
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ[١٩٦]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٢٩٦]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ
ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ[٣٩٦]
:ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
ﺣﺮﻳﻢ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻤﺲ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٣(.
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٢١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١١١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٢٣.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١٧، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١١١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠١٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
٠١: ٠٢٣.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١٧، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١١١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠١٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
٠١: ٤٢٣.
)٦٥٤(

 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٤٩٦]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺮﻣﺔ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺴﺢ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﻳﻌﺮﺝ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻋﻤﺎﻝ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻻ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻔﻮﺝ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻓﻮﺝ
ﻳﻌﺮﺝ )١(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٥٩٦]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١١١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١١٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٢٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩١١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٨٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١٧، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٠٥،
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﻜﻔﻌﻤﻲ: ٨٠٥.
)٧٥٤(

ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻜﺴﺮﺍ ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
 ٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ[٦٩٦]
.ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٠٩(
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ[٧٩٦]
:ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﺴﺒﻘﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ )٢(، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﺍﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١١١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢١٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٢٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩١١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٨٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٧، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٩٠٥،
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﻜﻔﻌﻤﻲ: ٨٠٥.
٢ - ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﺍﻱ ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﺋﻲ
ﻋﻨﺪﻩ.
٣ - ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺍﻱ ﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻭﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
)٨٥٤(

:ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ.
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺟﻠﺲ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻧﺲ ﺑﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ )٢(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،[٨٩٦]
:ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
ﻭﺟﻬﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺍﻱ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ - ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺮ، ﺍﻱ ﺣﺼﺎﻧﺔ ﺑﻞ ﻳﻔﺸﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺯﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻨﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ
ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻻﻓﺸﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭﻻ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺰﻳﺪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺑﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻘﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻻ ﻳﺨﻔﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺯﻳﺪ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢١١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٣٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٤٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٧٦٥.
)٩٥٤(

:ﺣﻤﺰﺓ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻳﻮﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ )١(. )٢(
ﺍﻟﺒﺎﺏ )١٩(
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٩٩٦]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣١١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٤٣.
٢ - ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ:
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻮﻫﻮﺭﺩﻱ ﺑﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻫﻮﺭﺩﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻋﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ،
ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺎﻋﺎ
ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣١١.
)٠٦٤(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٠٠٧]
:ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﺰﻻ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺒﺔ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺨﺎﻁ ﺑﻪ
ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ
ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻄﺘﻨﻲ ﻏﺰﻻ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺨﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺍﻥ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻋﺠﻨﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ )٢(.
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،[١٠٧]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ﻭﻟﻘﺒﻪ ﻓﻬﺪ -، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
)٣(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٢٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٢٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٨٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٢١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٣٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢: ٠٠٥.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٢٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٣٣، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٤٩.
)١٦٤(

 ٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٢٠٧]
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺍﻷﻛﺒﺮ )١(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ[٣٠٧]
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﻞ )٢(.
 ٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻄﻴﻦ[٤٠٧]
.(ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻡ )٣( )٤
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٥٠٧]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺪﻟﺞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺟﻊ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺟﻊ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻣﻊ ﻏﻼﻡ ﻣﻐﻄﻰ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﺋﺤﺔ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٢١.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ٤٧٦، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣١٥.
٣ - ﺍﻟﺴﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٢١ ﻭ ١٣١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٢٥.
)٢٦٤(

:ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺑﺎﺭﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻓﺘﻌﺎﻝ ﻓﻔﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻮﺕ ﺑﻲ: ﺻﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺍﺩﺧﻞ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻙ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﺮﺍﺑﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻼ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ
ﻓﻠﻚ ﺑﺎﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺄﺭﺽ ﻧﺎﺋﻴﺔ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ
ﺣﺒﻚ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ
ﻭﺟﺰﺍﺅﻙ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ
ﻭﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ ﻓﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﺍﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ،
ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻪ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٦٤(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺁﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺜﻞ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺫﻭﻗﻪ ﻭﻻ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﻻ ﺃﺑﺮﺩ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﺫﻫﺒﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ.
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻜﻢ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﺸﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻧﻌﺪﻝ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺴﻘﻴﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ، ﻓﻨﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﻭﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﻩ
ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻪ ﻋﺎﻫﺔ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺑﻪ ﺁﻓﺔ ﺍﻻ ﺷﻤﻪ ﻓﺘﺬﻫﺐ
ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺘﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺷﻲ ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻲ ﺍﻻ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ ﺍﻻ ﻛﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﻓﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺄﺑﻴﺾ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﻓﺎﺳﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﻊ
ﺍﻇﻬﺎﺭﻙ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻏﻴﺮﻙ، ﺗﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻓﺘﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﺟﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ
)٤٦٤(

:ﺩﻧﺴﺔ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺧﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻣﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺗﺠﻌﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺃﺷﺮﺏ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻚ، ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ )١(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٦٠٧]
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ )٢(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢٩(
ﺍﻥ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎﻥ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٧٠٧]
--------------------
.(١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٦: ٧٥١، ١٠١: ١٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٢٥ )ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٢١ ﻭ ٥٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٣٥.
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻼﺣﻖ، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﻞ(.
)٥٦٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺭﺯﻡ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﺟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٨٠٧]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺘﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ )٣(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ[٩٠٧]
ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻃﻠﺐ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )٤(.
 ٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ[٠١٧]
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
١ - ﺭﺯﻡ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺷﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٠٤، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣: ٩٧٢، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤١: ٤٢٥.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤٧، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٢٥.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٣٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٣٣.
)٦٦٤(

:ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺧﻮﻑ )١(.
 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[١١٧]
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺧﻮﻑ )٢(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٢١٧]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺷﻔﺎﺀ )٣(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٢١.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٦٤، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٣١.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٢١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٣٣.
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٢٥ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢٢١ ﻭ ٥٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٣٥.
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﻧﻤﻠﺔ(.
)٧٦٤(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣٩
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺆﺧﺬ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ[٣١٧]
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺘﺮﺑﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻔﺮﻧﺎ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ )٢(
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻗﺪﺭ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻤﺰﺟﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻗﺒﻠﻨﺎ ﻧﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺘﺪﺍﻭﻭﻥ ﺑﻪ )٣(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ[٤١٧]
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٤(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ
--------------------
١ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﺭﻓﻴﻊ( ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺭﺑﻴﻊ(، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ٠٢: ٢٩١.
٢ - ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺗﺮﺍﺏ ﻛﺎﻟﺮﻣﻞ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٢١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٣٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٨٥.
٤ - ﻛﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ.
)٨٦٤(

.(ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ )١
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[٥١٧]
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻴﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻮﺃﻩ،
ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٢(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ[٦١٧]
ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﺑﻬﺎ )٣(، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٣١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١١٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٣٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٨٥، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤٧، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ٦٣١.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٢١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٤٣.
٣ - ﻛﺮﺑﻬﺎ: ﺣﻔﺮﻫﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﺮﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻱ ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ ﻟﻠﺤﺮﺙ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺮﺑﻬﺎ -
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ - ﺍﻱ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻭﺭﺟﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
)٩٦٤(

.(ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ )١
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ[٧١٧]
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ - ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ - ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻟﻴﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺒﺮ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ )٢(،
ﻓﺨﺬ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻋﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﺘﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ، ﻭﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﺸﺊ ﺍﻻ ﺷﻤﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻛﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﺎﻣﺔ ﻃﻴﺒﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻔﻲ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٢١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٤٣.
٢ - ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ
ﻛﺎﻟﺘﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻌﻪ.
)٠٧٤(

ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺷﺊ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻮﻟﺞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺎﻛﺘﻤﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺨﻼﺓ )١( ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﺝ )٢( ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ )٣(، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻪ ﻳﻔﺴﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ )٤(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٨١٧]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٥(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ
ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﻋﺎ )٦(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ:[٩١٧]
:ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺨﻼﺓ: ﻭﻋﺎﺀ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﺝ: ﻭﻋﺎﺀ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
٣ - ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ: ﻭﻋﺎﺀ ﻛﺎﻟﺨﺮﺝ - ﻣﻌﺮﺏ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٦: ٦٥١، ١٠١: ٧٢١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٣٣.
٥ - ﻛﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ.
٦ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٣١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٣٣.
)١٧٤(

.(ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )١
 ٨ - ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻓﻘﻞ:[٠٢٧]
ﺍﻟﻠﻬﻢ )٢( ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺭﻳﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﻜﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻧﺼﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ،
ﻭﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻘﺮ، ﻭﻋﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻝ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺃﺻﺢ
ﺑﻪ ﺟﺴﻤﻲ )٣(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[١٢٧]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺮﻳﻢ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ
ﻓﻲ
ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ )٤(. )٥(
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٨٥ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٢١،
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٢٥.
٢ - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ٧٣١ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٢١،
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٢٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٤٣.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٨٥ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
٤ - ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻔﺮﺳﺦ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺣﺮﻳﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤١١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠٢٣.
)٢٧٤(

 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ[٢٢٧]
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )١( ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻻ ﺗﺪﺍﻭﻳﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺗﺮﺑﺔ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ، ﻭﻗﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻫﺎ،
ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻮﻑ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺭﺍﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺍﻻ ﻭﻣﻌﻚ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ:
--------------------
١ - ﻛﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺳﻌﻴﺪ.
٢ - ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
)٣٧٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻃﻴﻨﺔ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﺣﺮﺯﺍ
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﻟﻤﺎ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﺧﺬﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺼﺢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﻒ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ )١(.
 ١١ - ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٣٢٧]
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻌﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﺷﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺑﺔ ﺟﺪﻱ )٢(.
 ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٤٢٧]
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ١: ٥٢٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨١١.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤٧ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٢٥.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ٤١٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١٤٤، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ١٣١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٣٣.
)٤٧٤(

ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ(، ﻭ )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( )١(، ﻭ )ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ(، ﻭﻳﺲ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ،
ﻭﺑﺤﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺑﺤﻖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ )٢( ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﺖ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﺒﻂ
ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻨﺖ، ﻭﺑﺤﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻭﻣﺮﺽ،، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ،
ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ، ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻ ﻭﺟﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
--------------------
١ - ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
٢ - ﻫﻮ )ﺥ ﻝ(.
)٥٧٤(

:ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ،
ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤٩(
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٥٢٧]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻓﻘﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٨٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٣٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٢١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٤٣.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ: ١٣١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻠﻪ.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ١: ٠٦٣، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٦٧١١ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ٢: ٣٤٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٦٨٥٢، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ: ٩٠٥ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٦٧٤(

 ٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ -،[٦٢٧]
:ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﻴﺖ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺭﺗﻪ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٧٢٧]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻮﻑ ﻭﺩﺍﺀ.
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺷﻔﺎﻩ )٣(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٢١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٤٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٦٣، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٢٥.
٢ - ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ، ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٦ - ﻭﻣﻊ ﻭﺍﺳﻄﺘﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٤١: ٩٦١.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٢١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٤٣.
)٧٧٤(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥٩
ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ،[٨٢٧]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺍﻻ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٩٢٧]
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ،
ﺍﻻ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٠٣٧]
(ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢٣٥، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٩٢١.
٢ - ﻋﺘﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٣١.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ١: ٦٢٣ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ٢: ٢٧٨.
)٨٧٤(

ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ )١(، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ )٢(.
 ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ[١٣٧]
ﻃﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ
ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
 ٥ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ[٢٣٧]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻳﺸﺘﺮﻳﻪ )٤(.
--------------------
١ - ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻳﻌﺎﺯﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻄﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﺣﻴﺚ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻠﺤﻮﻣﻨﺎ، ﻣﻊ ﺳﺒﻖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺑﻠﺤﺎﻅ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﺑﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻃﻴﻨﺔ
ﻻ ﺷﺮﻑ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺮﺑﻪ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٨٨ - ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺘﺰﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﺭﻳﺎﺿﻬﺎ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤٧، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ٦٣١، ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
١٠١: ٠٣١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٢٥.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٣١.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٠٣١.
)٩٧٤(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦٩
ﻣﻦ ﻧﺄﺕ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺑﻌﺪﺕ ﺷﻘﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻭﺭﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٣٣٧]
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪﺕ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﻧﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻴﻌﻞ ﺍﻋﻼ
ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻪ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺆﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ[٤٣٧]
ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻌﺪ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺤﻚ ﺛﻢ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ )٢(، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺘﺤﺮﻯ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٠١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٦٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٦٣.
٢ - ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ -
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٨٤(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺯﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺭﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٥٣٧]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﺃﻓﺘﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ )٤(.
--------------------
١ - ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥٦٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٠٣.
٣ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٧٩، ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﻣﺴﻤﻊ.
ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٩٢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٦٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٠٣، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٩٨٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٦١١، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ١٦٣.
)١٨٤(

 ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٦٣٧]
:ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺃﺯﻭﺭﻙ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﺃﻭ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺤﻚ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮﻱ )١(، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭﻧﻲ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ )٢(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٧٣٧]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺢ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺍﺷﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ )٣(.
--------------------
١ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺴﺘﻨﺪ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻴﺔ ﻭﺑﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭ
ﻳﺘﺸﺮﻓﻮﻥ ﺑﺬﻛﺮﺍﻩ، ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٦٣.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٦٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٧٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٠٣.
)٢٨٤(

 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٨٣٧]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ )١(،
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﻧﺄﺕ
ﺑﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﺘﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻠﺘﺆﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٩٣٧]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﺰﻭﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﻟﺴﻴﺪﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺍﺻﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻼ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ
ﻭﺍﺿﺢ.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٠١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٦٣.
)٣٨٤(

.(ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻫﻨﺎﻙ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ( )١
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻱ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻧﺎ ﺯﺍﺋﺮﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﺯﺭﻙ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻟﻘﺒﺘﻚ.
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺻﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ.
ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻲ ﻟﻚ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١١.
)٤٨٤(

ﻓﻜﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺗﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺛﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﺖ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ
ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻧﺎ ﻣﻮﺩﻋﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻱ،
ﻭﻣﻮﺩﻋﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺩﻋﻜﻢ ﻳﺎ
ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٧٩(
ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٠٤٧]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٦٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٨٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٠٣
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ٣٥٢، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ٦٩١.
)٥٨٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﻓﺮﺳﺨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ )١(. )٢(
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ[١٤٧]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٣(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺯﺭﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٥(.
 ٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٢٤٧]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻼﺏ )٦(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺄﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﺎﺩﺓ
--------------------
١ - ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﻏﻠﻆ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﺍﻻ ﻭﺳﻂ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥.
٣ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ( ﻭﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٨٢، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ(، ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ(.
ﻭﻟﻌﻞ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﺍﻥ ﺻﺢ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: )ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ(، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٣٤، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٨٢.
٥ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻼﺏ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٦٢.
)٦٨٤(

ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﻭﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ )١(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،[٣٤٧]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ،
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﻭﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﺯﻭﺍﺭﺍ ﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻟﻤﻦ
ﺯﺍﺭﻩ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٤٤٧]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻧﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻚ ﻣﺤﺐ ﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﺘﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣٣٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٥٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٦٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦، ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ.
)٧٨٤(

ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻚ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
 ٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٤٧]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ
ﻻ ﺗﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
 ٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ[٦٤٧]
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ )٣(.
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ[٧٤٧]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺠﺒﺎ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻔﺄ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﻭﻋﺠﺰﺍ ﻭﻛﺴﻼ، ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻬﺎﻭﻥ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٣٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٣٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٣٤.
)٨٨٤(

ﻭﻻ ﻛﺴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﻭﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ،
ﺍﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﻣﻀﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،[٨٤٧]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ، ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ[٩٤٧]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻭﻳﻮﻡ
ﻭﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ، ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﺎ ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻫﺠﺮﺓ )٣(، ﺍﻱ ﻧﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٣٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦، ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧١.
)٩٨٤(

 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ[٠٥٧]
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨٩(
ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺰﺍﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻟﻠﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ،[١٥٧]
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٢٥٧]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ
)٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ[٣٥٧]
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ )٣(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٣٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣١.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٣٥.
)٠٩٤(

 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٤٥٧]
ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﺍﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ )١(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ[٥٥٧]
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺎﺏ )٢(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٣(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٦٥٧]
ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﺮﺓ، ﺍﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ )٤(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٧٥٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻔﻮﻩ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺍﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﻧﺎﺏ )٥(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣١.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٤، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٣٤ ﻭ ٣٣٥.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣١.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣٣٥.
)١٩٤(

 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٨٥٧]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ )١(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ[٩٥٧]
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ )٢(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[٠٦٧]
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺰﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )٤(.
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ[١٦٧]
:ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﺄﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺍﻋﺮﻑ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣٣٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٣٥.
٣ - ﺷﺊ ﻣﻔﺮﻭﺽ )ﺥ ﻝ(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٣٥.
)٢٩٤(

(ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻈﻬﻢ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻭﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻏﻮﺍ ﻭﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻥ
ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻥ ﺃﻏﻴﺐ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻤﻦ ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ
ﻫﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ، ﻳﺮﺍﻩ ﺭﺑﻪ ﺳﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮﺓ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
 ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٢٦٧]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﻭﺭﻭﺍ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻮ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
 ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٣٦٧]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٣٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٦٢
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥٤، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٢٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٣٥، ﻣﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ٧٢ ﻭ ١٦.
)٣٩٤(

ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﻭﻛﻢ ﻳﺴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻄﻊ
ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ )١(.
 ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٤٦٧]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﻧﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻲ،
ﺯﻭﺭﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﺘﻔﻴﻪ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
 ٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻪ[٥٦٧]
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٣٥.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٣٥.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٥١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٣٥.
)٤٩٤(

 ٦١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺎﺏ، ﻋﻦ[٦٦٧]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ )١(.
 ٧١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٧٦٧]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻮ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻊ ﻟﺸﻐﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻜﺄ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﺣﺰﻧﻬﻢ، ﻓﻤﻦ
ﻳﺘﻬﻨﺄ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻧﻮﻡ.
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻤﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺆﺗﻰ
ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )٢(، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ
ﻳﺪﺧﻞ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٣٥، ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٤٦.
٢ - ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
)٥٩٤(

ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎﺛﻢ )١( ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
ﻭﺍﻥ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﺆﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻲ ﺍﻻ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻛﻠﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻣﺎ ﺗﺒﻘﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ
- ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢(.
 ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٦٧]
ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ - ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٣(.
--------------------
١ - ﻣﺎ ﺗﻢ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﻋﻨﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻢ ﺍﻱ ﻣﺎ ﺗﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺑﻪ
ﺩﺍﺭﻩ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٤٣.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤١.
)٦٩٤(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٩٩
ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ[٩٦٧]
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺜﻞ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
 ٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٠٧٧]
.ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[١٧٧]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺯﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ )٢(. )٣(
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٢٧٧]
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٦٤٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٥٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٢١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١٨.
٢ - ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٣.
)٧٩٤(

ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ )١( ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺭﻩ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ[٣٧٧]
(ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻮﻟﻪ )٣(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ[٤٧٧]
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺯﻭﺭﻭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻛﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻦ
ﻟﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺩﺍﺧﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ )٤(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٧٧]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
١ - ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺥ
ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٣، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٥٣.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٨، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٥٣.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٥٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٤٧، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٨.
)٨٩٤(

ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )١(.
 ٨ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ[٦٧٧]
.ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٧٧]
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﻦ
ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﺻﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٨٧٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
 ١١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٩٧٧]
ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺨﻠﻨﺠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺣﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺄﺗﻪ ﻓﻨﺴﻠﻢ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٦٧، ٢٠١: ٤.
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٩٥، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٤٥.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٤٥.
)٩٩٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
 ٢١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٠٨٧]
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺣﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺸﻘﺔ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺭﺩﺍﺀﺓ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﺷﻴﺎﺀ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻷﺧﺮﺝ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻼ )٣(.
 ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ[١٨٧]
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ )٤(، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٤٥.
٢ - ﺍﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻢ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺤﺮﻭﺳﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﺎ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٨٤٥.
٤ - ﻛﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
)٠٠٥(

ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺟﻤﻊ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺮﺍ )١(.
 ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٢٨٧]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﺻﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺑﺎﺏ )٠٠١(
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٣٨٧]
:ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٧٤٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٦٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٣٨٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١٩، ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦٥٧، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ١٦٢.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ( ﺍﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻗﺪﻡ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻘﻂ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺯﻳﺎﺭﺗﻴﻬﻤﺎ ﺍﺟﻤﻊ ﻭﺃﻓﻀﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺿﻴﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺍﺟﻤﻊ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺍﺟﺮﺍ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﺍﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻻﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻓﻜﺄﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻻﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥٨، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥.
)١٠٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ،
ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
 ٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ[٤٨٧]
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻨﻈﻒ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺯﺭ ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ:، ﻭﻗﻞ
ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺷﺄﻧﻪ.
ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ،
ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ، ﻭﺍﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﻗﻞ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٣٥٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٧٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٨ ﻭ ١٩.
)٢٠٥(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺻﻼﺓ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺎﻣﺔ )١( ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ،، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
 ٣ - ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ،[٥٨٧]
:ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ.
--------------------
١ - ﻧﺎﻣﻴﺔ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٧.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻠﻔﻆ: )ﻗﺎﻝ( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٣٠٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺤﺼﻴﻦ )١( ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﺩﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ
ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻣﻔﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ،
ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ )٢(.
--------------------
١ - ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ١٣٤، ٢٠١: ٦٢١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٥٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٧٥، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٠١.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ١٧٢، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٦٢١.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٠٦ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺬﺍ: )ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻧﻘﻼ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: )ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: - ﺍﻟﺦ(، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( ﻣﺼﺤﻒ )ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ((، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻧﻘﻼ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤٠٥(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )١٠١
ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻄﻮﺱ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٦٨٧]
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٨٧]
:ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٨٨٧]
:ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺪﺳﻮﺍﺋﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻄﻮﺱ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٠٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٥٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٠٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٥٣.
)٥٠٥(

ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ،
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺪﺍﻥ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ: ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(.
 ٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣([٩٨٧]
:ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺷﻄﻮﻥ )٤(
ﻣﺰﺍﺭﻱ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ
ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٠٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٥٥٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٥٠١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ٩٥٢.
٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٩: ٣٣.
٤ - ﺷﻄﻦ ﻋﻨﻪ: ﺑﻌﺪ، ﻭﺑﺌﺮ ﺷﻄﻮﻥ: ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ.
)٦٠٥(

.(ﺳﻌﺪ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )١
 ٥ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٠٩٧]
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻄﺮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺣﺪﺙ ﻭﺑﻨﻮﻩ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ )٣(.
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ[١٩٧]
ﺣﻤﺪﺍﻥ )٤( ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺃﻭ ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٠٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٥٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٦٥٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٥٣، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ٥٥٢، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٠١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٦١، ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٥٧،
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥٨.
٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ١٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٥٥.
٤ - ﺣﻤﺎﺩ )ﺥ ﻝ(، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻷﻧﻪ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺪﺳﻮﺍﺋﻲ.
٥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻻ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ،
ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺪﺳﻮﺍﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧٠٥(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺑﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﺌﺖ ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )١(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ،[٢٩٧]
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺎﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻤﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻙ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ )٢(، ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ١٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٥٥.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٥٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٠٥٣، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ٥٥٢، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
: ٦٠١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٦١، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٤٧، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥٨.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٨٠٥(

ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ،
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺤﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺷﻨﻌﺔ )١(. )٢(
 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٣٩٧]
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺸﻨﻌﺔ: ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﻋﺔ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ١٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٦٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٩٥٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٤٨٥، ﻭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ٨٥٢، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٦: ٤٨.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻭﻓﻲ ﻣﺘﻨﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: )ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ...(، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ - ﺍﻟﺦ.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٢١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٩٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٦٥.
)٩٠٥(

 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،[٤٩٧]
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ
ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ )١(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ،[٥٩٧]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ،[٦٩٧]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٣٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ١٥٥.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٢١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٤٦، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ٧٥٢، ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(،
ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٧٣.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ١٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٠٦٥.
ﺫﻛﺮﻩ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ: ٢٥ )ﺿﻤﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ(.
)٠١٥(

.(ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )١
 ٢١ - ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ[٧٩٧]
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺃﻭ ﺣﻜﻲ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ - ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )٢(.
 ٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،[٨٩٧]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٩٣، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣٦٥.
ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٤٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٤٣، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ١٦٢،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤٨.
ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻗﻞ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ
ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻻ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺯﺍﻟﺖ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺎ ﺍﺛﺮ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٥٨٥.
٣ - ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٩: ٠٣٣.
)١١٥(

:ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺴﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺣﺠﺔ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻨﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ )١(
ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻣﻌﻨﺎ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﻋﻼﻫﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ
ﺣﺒﻮﺓ )٢( ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
 ٤١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:[٩٩٧]
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
١ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻋﺒﺮ ﺑﻪ
ﻋﻨﻪ ﻟﺴﻌﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻤﺮ ﺧﻴﻂ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺪﻩ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ.
٢ - ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٢٤، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٦٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٥٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٥٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ٩٥٢، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٠١، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤٨.
)٢١٥(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢٠١
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،[٠٠٨]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺻﻼﺓ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ )١(.
 ٢ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ[١٠٨]
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺑﻄﻮﺱ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ
ﺗﻐﺘﺴﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺍﺟﺮ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻃﻬﻮﺭﺍ
ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭﺍ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺨﺮﺝ:
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٠٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٠١٤.
)٣١٥(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻗﺼﺪﺕ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺭﺩﺕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺎ
ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ، ﻭﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﺭﺍﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ
ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺖ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺍﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﺓ
ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭﺍ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺃﻃﻬﺮ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ،
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ، ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﺎﻙ ﻭﻗﻞ
ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﻗﻞ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
)٤١٥(

ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺳﻴﺪ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ
ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺄ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ،
ﻭﺩﻳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ،
--------------------
١ - ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )ﺥ ﻝ(.
)٥١٥(

.ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ
ﺍﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻲ ﺩﻳﻨﻚ،
ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻲ
ﺩﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺻﻼﺓ
ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ،
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻲ ﺩﻳﻨﻚ )١(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ
--------------------
١ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻳﻦ ﻋﻨﻚ، ﻭ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ
)ﺥ ﻝ(.
)٦١٥(

ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ،
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺼﺎﺋﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻣﻴﺔ
ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺗﻨﺼﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ
ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﺩﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﻮﺡ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
١ - ﻫﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺥ ﻝ(.
٢ - ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺥ ﻝ(.
)٧١٥(

ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )١(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻤﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻲ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ،
ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻘﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺍﻓﺪﺍ، ﻋﺎﺋﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻭﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
١ - ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﺥ ﻝ(.
)٨١٥(

:ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺗﺒﺴﻂ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻭﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺍﺧﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ )١( ﺩﻭﻧﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻚ،
ﻭﺳﺨﺮﻭﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﻚ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻑ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ
ﺭﺣﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ،
ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﺑﺎﻻ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻ ﻟﺴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻬﻞ )٢( ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻳﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
--------------------
١ - ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ: ﻣﻦ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻚ، ﺍﻱ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﻫﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ.
٢ - ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
)٩١٥(

.(ﻭﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣٠١(
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
 ١ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٢٠٨]
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺗﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻ ﺃﻭﻣﺄﺕ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ، ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﺃﺗﻴﺘﻜﻤﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻜﻤﺎ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻤﺎ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٨٤، ﺑﻌﻀﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٦٣.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ٧٦٢ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٣٠٦ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ: ٩٦١ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٦٨ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ: ٦٩١، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ٧٤٦ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٠٢٥(

.ﺑﻤﺎ ﺍﻣﻨﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻤﺎ ﺑﻪ، ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﺘﻤﺎ، ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﻠﺘﻤﺎ
ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻤﺎ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻜﻤﺎ،
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﺒﻨﻲ ﺣﺒﻜﻤﺎ ﻭﺣﺐ ﺁﺑﺎﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ،
ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻣﺘﺒﻌﻴﻬﻢ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻲ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻳﺎ
ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
)١٢٥(

.(ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤٠١(
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٣٠٨]
:ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٣٦، ﺑﻌﻀﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٦٣.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤٩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٧٠٦ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢٢٥(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻣﻔﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﺴﻤﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤٠٨]
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ١٣٤، ٢٠١: ٦٢١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٤٥٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٨٧٥، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٢٠١.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ١٧٢،، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٦٢١.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٨٠٦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺬﺍ: )ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻧﻘﻼ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: )ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: - ﺍﻟﺦ(، ﻭ ﻟﻌﻞ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( ﻣﺼﺤﻒ )ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ((، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻧﻘﻼ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣٢٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻛﻞ
ﺍﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ
ﻭﻛﺘﺒﻚ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ،
ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ:: ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ -
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
)٤٢٥(

ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ ﺑﺬﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ )١( ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺗﻤﻢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻪ، ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺤﻘﻪ، ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻮﻫﻦ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ
ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺩﻓﻴﻦ )٢(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻱ ﺍﻋﺰﻡ ﻭﺃﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻮﺍﻱ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺍﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻲ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٢ - ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻱ ﻣﻌﻠﻤﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻭ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻢ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻻﺳﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺮﺩﻓﻴﻦ ﺍﻱ ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٥٢٥(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻻ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺧﺎﻟﻔﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺟﺤﺪﺍ ﺁﻳﺎﺗﻚ،
ﻭﺍﺗﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﺣﺶ ﻗﺒﻮﺭﻫﻤﺎ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻤﺎ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ
، ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﺭﻗﺎ، )١( ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻤﻴﺎ ﻭﺑﻜﻤﺎ ﻭﺻﻤﺎ،
ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ، ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺒﺖ ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭ ﻛﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
 ٣ - ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﺯﺭﺗﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:[٥٠٨]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﻭﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺋﻤﺘﻲ.
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺰﻧﺘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺍﻧﺘﺠﺒﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ،
ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺧﺰﺍﻧﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﻟﺴﺮﻩ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ
--------------------
١ - ﺯﺭﻗﺎ: ﻋﻤﻴﺎ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٢٦١.
)٦٢٥(

ﻟﻮﺣﻴﻪ، ﻭﻣﻌﺪﻧﺎ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ،
ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﻜﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺎﺑﻮﺕ )١( ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ.
ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﺟﺮﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻋﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﺑﻜﻢ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ.
ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺯﺍﺋﺮﺍ، ﻋﺎﺋﺬﺍ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻭﺍﺣﺘﻄﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ،
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻴﻪ.
ﺍﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺍﺧﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ،
ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ )٢(.
--------------------
١ - ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ: ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٢٦١.
)٧٢٥(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥٠١
ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺰﺍﺭﻭﻥ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،[٦٠٨]
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺭﻧﺎ ﻓﻠﻴﺰﺭ
ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻠﺘﻨﺎ )١(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٧٠٨]
:ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﺎﻟﺤﻲ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻠﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺻﺎﻟﺤﻲ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ )٢(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ[٨٠٨]
:ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺑﻔﻴﺪ )٣(، ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥٩٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٨٥.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٢١، ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ: ٦٥، ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦٧، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٤٠١.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥٩٢.
٣ - ﻓﻴﺪ: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
)٨٢٥(

:ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺮﺃ: )ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ )١(.
 ٤ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٩٠٨]
:ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻔﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ
ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ
ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺮﺃ: )ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺍﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٢(.
 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٠١٨]
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺃﺿﻊ
ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٣(.
 ٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ[١١٨]
(ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻞ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥٩٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥٩٢.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥٩٢.
)٩٢٥(

:ﻋﺸﻴﺔ ﺧﻤﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﺛﻼﺛﺎ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ، ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﺎ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻧﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪ،
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺒﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٢١٨]
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ:، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻨﺎﺩﻯ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻤﻮﺩ )٢( ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻤﻮﺩ )٣(،
ﺍﻣﺎ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﻗﺴﻤﺖ، ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻗﺪ ﻧﻜﺤﺖ،
ﻭﺩﻭﺭﻛﻢ ﻗﺪ ﺳﻜﻨﺖ، ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﺍﺩ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٤(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥٩٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٥، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٩: ٣٠٢.
٢ - ﺧﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺒﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﻭﺳﻜﺖ.
٣ - ﺍﻟﻬﻤﻮﺩ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻃﻔﺆ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺪ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٦٩٢.
)٠٣٥(

 ٨ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ[٣١٨]
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ
ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺣﺸﺔ )١(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٤١٨]
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ )٢(.
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ،[٥١٨]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٦١٨]
:ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٦٩٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٧٩٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢: ٦٦٣، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٢٢، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٥٢٢، ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ٣: ٨١٤.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠٠٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٠٧١.
)١٣٥(

ﻣﺮﺭﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻘﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺍﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ،
ﻭﺍﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻪ
ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ )١(.
 ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ،[٧١٨]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ )٢(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٢٦٤، ٢٠١: ٧٩٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٢٢، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥٠١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٩٩١، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ١: ٣٨٣.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ: ١٧٢ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٥٥.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻩ: ٧٨١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٧٩٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢: ٦٦٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٢٢، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٥٢٢.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٧١ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻴﻪ: )ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ(.
)٢٣٥(

 ٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ[٨١٨]
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
 ٤١ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ[٩١٨]
:ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )١(، ﻗﺎﻝ:، ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ: )ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻝ ﺍﻻ ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ )ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﺳﺒﻌﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ(، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ )٢( )٣(
 ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٠٢٨]
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
١ - ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )ﺥ ﻝ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
٢ - ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻣﻊ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٨٩٢.
)٣٣٥(

:ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻘﺒﻮﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ
ﻻﺣﻘﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
 ٦١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ[١٢٨]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﺍﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ )٢(.
 ٧١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ[٢٢٨]
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﻘﻮﻥ )٣(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٨٩٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢: ٦٦٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٩٧١ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٥٢٢، ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ٣:
٩١٤.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٨٩٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢: ٠٤٣.
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٠٠٢، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣ - ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤٣٥(

 ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٣٢٨]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﻧﺤﻦ
ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ، ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )١(.
 ٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٤٢٨]
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ، ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ، ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺻﺮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٩٩٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢: ٧٦٣.
)٥٣٥(

.(ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻬﺮﻕ ﺩﻣﻌﺘﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ )١
 ٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،[٥٢٨]
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ )٢( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦٠١(
ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻢ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٦٢٨]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
 ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ[٧٢٨]
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻋﻤﺘﻲ ﺑﻘﻢ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٩٩٢، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢: ٧٦٣.
٢ - ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٩٩٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٠٨١ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥٦٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٧٥.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٢١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ٢: ٧٦٢.
٥ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٥٦٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٤٧٥.
)٦٣٥(

(ﺍﻟﺒﺎﺏ )٧٠١
ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٢٨]
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻟﻜﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨٠١(
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
 ١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٩٢٨]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻗﺮﺑﻜﻢ - ﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻜﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٠١: ٨٦٢، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٥٧٥.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٢١.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ١٠٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٥٧٨٥، ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
)٧٣٥(

ﻭﻻ ﺗﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﻻﻫﻼ ﺧﺎﺻﺔ ﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ
ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻮﻫﺎ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺣﺒﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﺮﻳﺐ ﺑﺄﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ، ﻳﺒﻜﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ،
ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺭﻩ، ﻭﻳﺤﺘﺮﻕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻩ، ﻭﻳﺮﺣﻤﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﻻ ﺣﻤﻴﻢ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺐ، ﺛﻢ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺗﻮﺍﺯﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺿﻴﻌﻮﻩ ﻭﻋﺮﺿﻮﻩ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻣﻨﻌﻮﻩ
ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﺿﻴﻌﻮﺍ ﺣﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺴﻲ ﻣﺠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﺻﺮﻳﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ،
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺪ ﺃﻭﺣﺶ ﻗﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺣﻘﻨﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺁﺗﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻓﻲ
ﺣﻔﻆ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺍﺗﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﺒﺎﻫﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺎﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﻠﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ
ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺒﻂ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻭﻳﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ.
)٨٣٥(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﻧﺴﺄ ﻳﻨﺪﺑﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺭﺉ ﻳﻘﺮﺃ،
ﻭﻗﺎﺹ ﻳﻘﺺ، ﻭﻧﺎﺩﺏ ﻳﻨﺪﺏ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﺼﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﻤﺪﺣﻨﺎ ﻭﻳﺮﺛﻲ ﻟﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﻬﺪﺭﻭﻧﻬﻢ )١( ﻭﻳﻘﺒﺤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ )٢(.
 ٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ[٠٣٨]
:ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺴﻔﺎﻥ )٣(، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺠﺒﻞ ﺍﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻮﺣﺶ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﺶ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺍﻱ ﺟﺒﻞ ﻫﺬﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻠﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻣﻴﺎﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ
--------------------
١ - ﻳﻬﺪﺭﻭﻧﻬﻢ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﻜﺮﻡ - ﺍﻱ ﻳﺒﻄﻠﻮﻥ ﺩﻣﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﻬﺬﻭﻥ
ﺑﻬﻢ ﺍﻱ ﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺆﺫﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٣٧، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٩٩٥، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ١٥٢.
٣ - ﻋﺴﻔﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ - ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺮﻳﺔ
ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
)٩٣٥(

ﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺐ ﺍﻟﺠﻮﻯ )١(، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻖ )٢(، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﺛﺎﻡ )٣(، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ )٤(، ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻟﻈﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻘﺮ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ،
ﻭﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺭﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﺎﻥ ﺇﻟﻲ،
ﻭﺍﻧﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﺴﺘﻤﺎ،
ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻧﺎ ﺇﺫ ﻭﻟﻴﺘﻢ، ﻭﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻤﻮﻧﺎ، ﻭﻭﺛﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻨﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺗﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻓﻼ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻜﻤﺎ، ﺫﻭﻗﺎ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺘﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻴﺘﺴﻠﻰ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻃﻮﻳﺖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻜﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻮﻳﺖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﻤﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ: ﻋﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻜﻠﻤﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺘﻮﺏ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺻﺎﺭﺧﺎ ﻳﺼﺮﺥ ﺑﻲ: ﺍﺟﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺧﺴﺆﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﺘﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
--------------------
١ - ﺍﻟﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻦ، ﻣﻦ ﺟﻮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻧﺘﻦ.
٢ - ﺍﻟﻔﻠﻖ: ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻭ ﺟﺐ ﻓﻴﻬﺎ.
٣ - ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
٤ - ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ: ﻗﻴﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠٤٥(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻮ ﺑﻮﻟﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ،
ﻭﻧﺤﻮ ﻧﺴﻄﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻢ
ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻧﺤﻮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻧﺤﻮ ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻬﺮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ )١( ﻓﻤﺎ ﻳﻄﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺫﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻥ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻧﺎ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻣﺼﻔﻮﻥ ﻣﺼﻄﻔﻮﻥ، ﻧﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ
ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻓﺮﺷﻨﺎ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ، ﻭﺗﺤﻀﺮ ﻣﻮﺗﺎﻧﺎ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ
ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ، ﻭﺗﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ،
ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺗﺴﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻧﺠﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻨﺎ.
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﻧﺒﻬﻨﺎ )٢( ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ
--------------------
١ - ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
٢ - ﺗﺘﻬﻴﺄ )ﺥ ﻝ(.
)١٤٥(

ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﺗﺎﻧﺎ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻛﻴﻒ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺆﺗﻲ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ )١(، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﻨﻢ، ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺘﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻔﻈﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﻴﻪ
ﻓﻨﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺣﻜﻮﻣﺘﻨﺎ ﺟﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﻋﺬﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻬﻞ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﺮﻳﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ
ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻏﻴﺐ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺣﻴﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺔ
--------------------
١ - ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )ﺥ ﻝ(.
)٢٤٥(

ﻟﻠﻨﺎﺱ( )١(، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺬ
ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( )٢(، ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻧﺮﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻳﺔ ﺍﻻ ﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ( )٣(، ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺄﺗﻮﻧﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻓﻨﻮﺿﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻮ ﻧﺒﺶ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺒﻲ ﻭﻳﺮﺯﻗﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺯﻕ، ﻓﻠﻮ ﻧﺒﺶ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻟﻮﺟﺪ )٤(، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﺣﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ
--------------------
١ - ﺳﺒﺄ: ٨٢.
٢ - ﻓﺼﻠﺖ: ٣٥.
٣ - ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٤.
٤ - ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٣٤٥(

.ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺘﻌﻠﻖ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﺪﺭﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻪ
ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ
ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻚ ﻟﻔﺮﺣﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺟﺰﻋﺖ، ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ )١(.
 ٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[١٣٨]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٢(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ )٣(.
 ٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[٢٣٨]
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٢: ٢٧٣، ٤٤: ٢٩٢، ﻣﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٢٣.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٤٣.
٢ - ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻼﻝ )ﺥ ﻝ(، ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٧: ٠٠٣.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ٠٠٣، ٠٠١: ٠٣١.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٦٠١، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣١.
)٤٤٥(

 ٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٣٣٨]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺠﻲ
ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ )١(. )٢(
 ٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٤٣٨]
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﺴﺐ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ
ﺍﻟﻒ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﺑﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻴﺌﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺤﻔﻈﺔ:
ﻛﻔﻲ، ﻓﺘﻜﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻛﺘﺒﻲ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ )٣(.
--------------------
١ - ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻘﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ
ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻥ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﻘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٠٠١، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٨: ٥٥٣ ﻭ ٠٠١: ٩٢١، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٢٩٥،
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤٢٤.
٣ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٤٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٢٥٢.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ١: ٣٨٣.
)٥٤٥(

 ٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٥٣٨]
:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻜﻢ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺮﺍﺛﺎ، ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻛﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ )١(.
 ٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٣٨]
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻣﻨﺎ )٢(.
 ٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ[٧٣٨]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺘﺮﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺗﺰﻭﺭﻩ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ
ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ،
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٣٢.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧٩، ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤١: ٣٧٤.
)٦٤٥(

.(ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﻮﺣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
 ٠١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٨٣٨]
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ ﺷﻲ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ: ﺃﻣﺎ ﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻜﺔ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻟﺴﻼﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
 ١١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٩٣٨]
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻜﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺠﺊ
ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ )٣(.
 ٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[٠٤٨]
--------------------
.١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٧، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٨٥٢
٢ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٤٤١.
٣ - ﻣﺮ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ.
)٧٤٥(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺨﺘﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﻷﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻻ ﺑﻚ، ﻓﻤﺎ ﻫﻦ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻣﻬﺠﺘﻚ ﻓﻲ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻭﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺍﻣﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ
ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺘﻈﻠﻢ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺣﻘﻬﺎ ﻏﺼﺒﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻬﺎ،
ﻭﺗﻀﺮﺏ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺮﻳﻤﻬﺎ ﻭﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ،
ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻫﻮﺍﻥ ﻭﺫﻝ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻣﺎﻧﻌﺎ، ﻭﺗﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ.
)٨٤٥(

ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻟﻠﺼﺒﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﺑﻨﺎﻥ، ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﺪﺭﺍ ﻭﻳﺴﻠﺐ ﻭﻳﻄﻌﻦ
ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺘﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﺼﺒﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺘﺪﻋﻮﻩ ﺃﻣﺘﻚ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻮﻥ ﺣﺮﻣﻪ، ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻗﻄﺮﻳﻬﺎ، ﻓﻴﺒﻜﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺟﺰﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻜﻴﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﺼﺮﻙ، ﻭﺍﻥ ﺷﺒﺤﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ )١(، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﻄﺒﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺭﺓ
ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ،
ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺳﻴﻤﺎ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺣﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻐﻀﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻧﺘﻈﺮﻩ ﻣﻨﻚ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﺖ ﻷﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
--------------------
١ - ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺒﺤﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ )ﺥ ﻝ(.
)٩٤٥(

ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻱ ﻧﺰﻻ ﺑﺼﺒﺮﻩ، ﺃﻓﻠﺞ
ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﺃﻭﻟﻴﻪ ﺣﻮﺿﻚ ﻳﺴﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻛﻢ
ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻤﻐﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺻﺒﺮﺍ،
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺯﻳﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺮﺷﻲ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻌﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻻﻥ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﺯﻭﺍﺭﻙ ﻭﺯﻭﺍﺭﻙ ﺯﻭﺍﺭﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺯﻭﺍﺭﻱ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﻭﺃﺟﺰﻳﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻜﻤﻚ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺎﺣﻜﻤﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﻴﺰ
ﺣﻜﻮﻣﺘﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ: ﻭﺍ ﺣﺴﺮﺗﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮﺓ،
ﻭﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ، ﻳﺎ
ﻭﻳﻠﺘﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ ﻓﻼﻧﺎ ﺧﻠﻴﻼ.
)٠٥٥(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻓﺒﺌﺲ
ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ: ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻐﻴﺮﻙ،
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﻗﻨﻔﺬ،
ﻓﻴﺆﺗﻴﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻥ ﺑﺴﻴﺎﻁ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺳﻮﻁ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻐﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺬﺍﺑﺖ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺭﻣﺎﺩﺍ، ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺜﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻓﻴﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺃﺣﺪ
ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺿﻼﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻧﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻴﺴﺄﻻﻥ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺣﻔﻈﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﻭﺗﺨﻠﺼﻨﺎ،
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ
ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻇﻤﺄ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺷﺮﺍﺑﻜﻢ
ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻌﻜﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ.
 ٣١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[١٤٨]
()١٥٥

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﺞ، ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻳﺴﺘﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻳﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺸﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ، ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻻ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ.
 ٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ[٢٤٨]
:ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ - ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ ﺁﺧﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺭ
)٢٥٥(

ﺃﻭﻟﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻨﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻻﺟﻤﻌﻨﺎ.
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺐ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻟﻨﺎ،
ﻭﺗﻮﻟﻨﺎ ﻭﺗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ، ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ، ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻻ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺮ )١(.
 ٥١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٣٤٨]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭ ﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻼ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﺮﺣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ، ﻓﻴﺸﻔﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻳﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭﺗﺎﺭﺍ، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺤﺎﺩﺛﺎ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺧﺒﺮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﺴﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
--------------------
١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٠١: ٢٢١.
)٣٥٥(

ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﺟﺎ ﺍﺟﻮﺍﺏ )١(، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ )٢( ﺗﺘﺮﻯ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻧﻈﺎﻡ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ، ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﺗﺎﻫﻢ ﺁﺕ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺼﺮﺥ ﻓﺰﺑﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺻﺮﺥ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻰ ﺣﺰﺑﻜﻢ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻮﻥ:
ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻻﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺎﺭﺥ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﺍﻻ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻳﺨﻄﻒ ﺑﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﻬﻞ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺍﺛﻤﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺘﺮﻙ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻘﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﻫﻮ ﻟﻪ )٣(،
ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺠﻠﺐ
--------------------
١ - ﺍﻟﺠﻮﺏ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺑﺔ: ﺍﻟﻔﺠﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﺝ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﻻ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ.
٢ - ﺍﻵﻳﺎﺕ )ﺥ ﻝ(.
٣ - ﺑﺄﻣﺮ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺍﻱ ﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻼﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ، ﺍﻱ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ.
)٤٥٥(

ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻣﺤﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ،
ﻓﺎﻥ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﺮ، ﻭﺍﻥ ﺳﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺭﺯﻗﻪ
ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺫﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺸﺮ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺫﺧﺮﻫﺎ
ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ )١(.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٥٤، ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٠١: ٢، ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٠١: ٧٥٢، ﻣﺮ
ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ٥٤.
)٥٥٥(