Original file: كتاب سليم بن قيس الهلالي.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﻕ ١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ
ﺃﻭﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻋﻘﺎﺋﺪﻱ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ
)٢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ - ٦٧ ﻫﺠﺮﻳﺔ(
ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
)١(

:ﺃﻫﺪﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﺣﺒﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ.. ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﺧﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ..
ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ.. ﻭﻣﻬﺠﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ.. ﻭﻗﻠﺐ ﻋﻠﻲ..
ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ.. ﻓﺎﻏﺘﺎﻟﺘﻬﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻐﺪﺭ..
ﺍﻟﻤﻼﻙ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺭ..
ﻭﻫﺞ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.. ﻭﺷﻬﻴﺪ ﺣﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.. ﻭﻗﺘﻴﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ..
ﺃﻭﻝ ﺷﻤﻌﺔ ﺫﺍﺑﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.. ﻭﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ..
* *
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻴﻬﻢ.. ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﺳﺘﺮﺧﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ..
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﺣﺴﻨﻪ.. ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ..
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻬﻤﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﻬﻢ..
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺤﻖ.. ﺃﻳﺎ ﻛﺎﻥ.. ﻭﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ..
ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻥ ﻣﻮﺭﻭﺛﺎﺗﻬﻢ ﺑﺸﺮﻁ ﻣﺸﺪﺩ.. ﺃﻥ ﺗﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻖ..
ﻭﺇﻻ.. ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﺩﺍﻋﺎ.. ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﻬﻀﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.. ﻭﺃﻋﺼﺎﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﻤﻠﻪ..
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
)٣(

ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺸﺮ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺑﻨﺸﺮﻩ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻘﻴﻢ.
ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺑﺘﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ،
ﻭﺿﺒﻂ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ٤١ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﺕ ﺍﻟﻬﻮﺍﻣﺶ ﻭﺃﺿﻔﺖ
ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ.
)٤(

ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ﻏﻠﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﺮ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻃﺮﺩﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﻏﻠﺐ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻋﺎﺩﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ - ﻭﺩﺍ ﻭﺳﻮﺍﻋﺎ ﻭﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻭﻧﺴﺮﺍ - ﺑﻨﻔﺲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻣﺮﺍﺳﻤﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ!
ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻘﺪ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﻭﺍ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﺮﺩﻭﻫﻢ
)٧(

ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺎﻋﺪﺗﻬﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺭﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ
ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﻴﻦ ﻭﺃﺳﺴﻮﺍ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﺗﺘﺪﺍﻭﻟﻬﺎ
ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﺮﺍﺭ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻌﺰﻟﻮﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻮﺍ ﺭﺣﺒﻌﺎﻡ ﻋﺪﻭ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺘﻔﻜﻜﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺿﺎﻉ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻠﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻤﻠﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺑﻨﺎ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻲ ﻭﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﺎﻩ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺗﻮﺍﺻﻠﺖ ﻣﻄﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻮﺻﻴﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﻭﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺑﻮﻟﺲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻮﺭﺍﻥ، ﻓﻜﺜﺮ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
ﺛﻢ ﺗﺒﻨﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﻣﺎﻧﻴﺔ ﻣﺴﻴﺤﻴﺔ ﺑﻮﻟﺲ ﻭﻭﺍﺻﻠﺖ ﺍﺿﻄﻬﺎﺩﻫﺎ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ
* * *
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻛﺜﺮﻳﺘﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻮﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻟﻨﺒﻴﻬﻢ.
)٨(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ: ﺑﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺧﺎﺗﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺑﺄﻛﺜﺮﻳﺔ ﺣﺎﻛﻤﺔ ﻭﺃﻗﻠﻴﺔ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﺳﻢ )ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ )ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺴﻨﻴﻮﻥ ﺳﻴﻄﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﻗﺮﻭﻧﺎ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺶ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻔﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ
ﺟﺪﻫﻢ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﺐ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﻘﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻲ!
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﻢ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.. ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺄﺳﺎﻭﻳﺔ.. ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﺣﻴﻮﻳﺔ ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ
ﻫﻞ ﻗﺮﺃﺕ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺮﻗﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻣﺘﺪﻳﻨﺔ، ﻋﺎﺭﺿﻮﺍ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻭﺃﺳﻴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺮﻭﻣﺎﻥ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺗﺸﺮﺩﻭﺍ ﻭﻋﺎﺷﺖ ﺃﺟﻴﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻬﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ
ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺄﺳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﺄﺭﻳﺨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ.
ﺇﻥ ﻣﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﻴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺳﺎﺗﻬﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﺰﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺄﺳﺎﺗﻬﻢ
)٩(

ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ
ﻭﺟﻬﺔ ﻧﻈﺮﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺅﻭﺍ
ﻭﺟﻬﺔ ﻧﻈﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻌﻮﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﺠﺮﺩ ﺗﻔﻜﻴﺮ ﻟﻐﺮﺽ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺃ ﻟﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻣﻬﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﻡ، ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ!!
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻋﻤﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ..
ﻓﻴﻮﻣﻬﺎ ﺳﻴﻄﺮ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺭﺍﺕ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﺆﻇﻔﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺮﺍﺗﺐ
ﺷﻬﺮﻱ!!
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺧﻼﻓﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻤﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﻴﻦ.
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺮﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺎﺳﺎﺗﻬﻢ ﺗﺎﺭﻳﺨﺎ، ﻣﺠﺮﺩ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎ ﻳﺘﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﻴﻦ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻳﻨﺘﻘﺪﻫﻢ، ﻓﻬﻮ ﺑﺨﻴﺎﻟﻬﻢ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺎﺭ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺑﻞ ﺟﺰﺀﻩ ﺍﻷﻋﺰ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﺘﻌﺼﺒﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﺓ ﻭﺣﻤﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻭ
ﺫﺍﻙ!!
ﺇﻥ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺗﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻋﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﻃﺄﺗﻬﺎ.
ﻭﺗﺸﻴﺮ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺿﻄﻬﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻭﻛﻴﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﻬﺎﺩ ﺃﻱ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ!
)٠١(

ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ!!
ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻨﺎ ﺑﻘﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻨﻘﺮﺽ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺤﺢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻀﺊ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻨﻮﺭ
ﺍﻹﺳﻼﻡ.
* * * *
ﺷﺎﺏ ﻧﺠﺪﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻨﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻨﺎ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ، ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺳﻤﺎﻉ
ﻭﺟﻬﺔ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺘﺪﻳﻨﻮﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ
ﺑﺄﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ:
ﻫﻞ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻼ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺔ، ﻭﻻ ﺧﻄﺔ
ﺭﺑﺎﻧﻴﺔ ﺗﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟
ﻭﻫﻞ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ؟
ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻭﺗﺼﻮﺭ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﺒﻮﺓ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﺮﺅﻭﺍ.
)١١(

ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺃﻋﺼﺎﺏ ﻟﺘﺤﻤﻞ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺷﺎﺑﺎ ﻧﺠﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﺮ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻣﻼﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺑﺪﺃ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﺘﺘﺒﻊ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﻔﻬﻢ، ﻭﺑﺪﺃ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﺪﻭﻥ
، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ!!
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺪ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻃﻴﻠﺔ ٠٦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ...
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻭﻫﺮﻭﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺭﺛﻪ
ﻟﺮﺍﻭﻳﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٧ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ!
)٢١(

()١
ﻣﻴﺰﺍﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ، ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ. )١(
ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺰﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻱ، ﻓﻤﺆﻟﻔﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻜﺮ
ﻓﻲ ﺗﺪﻭﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﻇﺮﻭﻑ ﺧﻄﻴﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﻤﺘﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻃﺮ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻪ
ﻭﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﻳﺤﺲ ﺑﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺟﻴﻠﻪ، ﻭﻳﻨﻬﺾ ﺑﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻟﻸﻣﺔ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺼﺔ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻬﺎ.
--------------------
)١(. ﻭﻗﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﻷﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺑﺎﻥ
ﻟﻸﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻟﺮﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﻊ )ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﺹ ٧٢(.
ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻱ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﺼﺮﺍ، ﻓﻼ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻣﺠﺮﺩ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺓ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﺓ ﺳﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻤﺴﺘﻮﻯ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ.
)٣١(

ﻳﻜﻔﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﺍﺙ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻤﺘﺎﺯ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﺕ ﻫﺎﻣﺔ ﺿﺎﻋﻔﺖ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻧﺠﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
ﺍﻟﻤﻴﺰﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ، ﻣﺜﻠﺖ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺘﻪ ﻭﺩﻭﻧﺘﻪ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻴﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ!
ﻟﻘﺪ ﻛﺸﻒ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺻﻞ ﺯﻋﻤﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺿﻄﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﺑﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﺳﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ.
ﺍﻟﻤﻴﺰﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺥ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﺣﺪﺍﺛﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﺳﻴﺔ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻃﻼﻕ.
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﺴﺒﺐ
ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ!
ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻃﺮﺡ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺧﻼﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺎﺳﺔ!!
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺥ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﻋﻪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﺣﺘﻞ ﻣﻜﺎﻧﺔ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻜﺸﻒ
ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ.
ﺇﻥ ﺍﻷﺟﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺪ ﻓﺮﺍﻏﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺪﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻟﻸﺟﻴﺎﻝ.
)٤١(

ﺍﻟﻤﻴﺰﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺻﺮﺍﺣﺘﻪ ﺭﻏﻢ ﻇﺮﻭﻑ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺍﻟﺨﺎﻧﻘﺔ
ﻓﻘﺪ ﻛﺘﺒﻪ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﺪﻭﻳﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺑﻞ ﻟﻘﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ، ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺨﺎﻧﻘﺔ، ﻗﺎﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﺘﺴﺠﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻳﺔ
ﻭﺗﺪﻭﻳﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻳﻜﺘﺒﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﻭﻭﺟﻞ، ﻷﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻬﺎ ﺳﺒﺒﺎ
ﻛﺎﻓﻴﺎ
ﻹﻋﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ!!
ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺪ ﺩﻭﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺣﻜﺎﻡ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻭﺗﻨﻘﻼﺗﻪ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪﺓ، ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻂ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﻄﺎﺭﺩﻭﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻬﻢ، ﺍﺧﺘﻔﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺗﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺠﺪ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.. ﺛﻢ ﻋﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻥ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ
ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﺣﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺡ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻋﺎﺷﻬﺎ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﺎ
ﻭﺳﺠﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻟﻴﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻓﻆ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻓﻨﺴﺨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺭﻏﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻧﺴﺨﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺮ
ﺍﻷﺟﻴﺎﻝ.. ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﺍﻟﻤﻴﺰﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻹﺗﻘﺎﻥ
ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺩﻗﺘﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻴﺰﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ.
)٥١(

ﻟﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺃﻭﻝ ﻧﺺ ﻣﺘﻘﻦ ﻓﻲ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ
ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ، ﺗﻢ ﺗﺪﻭﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﺣﺴﺎﺳﺔ ﻭﻇﺮﻭﻑ ﺻﻌﺒﺔ.. ﻭﺃﻥ ﻧﺸﻜﺮ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺻﻤﻴﻢ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﺟﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺗﻢ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻃﺒﻌﻪ ﺑﻄﺒﻌﺎﺕ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺳﻠﻴﻢ )١(
ﺃﻭﻻ: ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺳﺎﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
١. ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ.
٢. ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ.
٣. ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
٤. ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
٥. ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ.
٦. ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٧. ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
٨. ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ.
٩. ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ.
٠١. ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﻒ.
--------------------
)١(. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﺆﻟﻒ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺳﻠﻴﻢ.
)٦١(

ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻘﺎﺋﺪﻳﺔ ﻣﻬﻤﺔ
١. ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺷﺮﻭﻃﻬﻤﺎ، ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻤﺎ.
٢. ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣. ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﻮﻥ ﻟﻪ. ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ.
٤. ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺿﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻬﺎ،
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻏﺎﺻﺒﻴﻬﺎ.
٥. ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻬﻢ.
٦. ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ.
٧. ﺑﻴﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻓﻀﻴﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ.
٨. ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﻣﻌﺪﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺟﻬﻞ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﺨﻔﺎﺽ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺛﻘﺎﻓﺘﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﻣﺎ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ.
٩. ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١. ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﻬﻢ
ﻭﺣﺴﺪﻫﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ.
ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻏﺎﺻﺒﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺧﺎﺻﺔ.
١١. ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻴﻘﻊ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﺿﻄﻬﺎﺩﻫﻢ ﻭﻏﺼﺐ ﺣﻘﻬﻢ.
٢١. ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻛﺸﻒ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻪ.

()٧١

٣١. ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺸﻴﺮ ﺑﻪ
ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻩ.
٤١. ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
٥١. ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﺎﻟﺜﺎ: ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺗﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﻣﻬﻤﺔ
١. ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻬﻤﺔ ﻋﻦ ﺣﺮﻭﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺧﻴﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺣﻨﻴﻦ
ﻭﺗﺒﻮﻙ ﻭﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٢. ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﻓﺪﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
٣. ﺑﻴﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ.
٤. ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﺷﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻩ.
٥. ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﻣﺆﺍﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦. ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ، ﺿﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ.
٧. ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
٨. ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﻣﻔﺼﻠﺔ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻏﺘﻨﺎﻣﻬﻢ ﻓﺮﺻﺔ
ﺍﻧﺸﻐﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺛﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻬﺠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻜﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺇﺟﺒﺎﺭﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ.
ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺠﻤﺎﺕ، ﻭﺇﺳﻘﺎﻃﻬﺎ ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩. ﻗﺼﺔ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﻄﻂ

.ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﺿﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨١(

٠١. ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ، ﻭﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﺿﻄﻬﺎﺩﻫﻢ ﻭﺗﻘﺘﻴﻠﻬﻢ.
١١. ﻧﻤﺎﺫﺝ ﻣﻦ ﺩﻓﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ.
٢١. ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻣﻨﺎﺷﺪﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻬﻢ،
ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
٣١. ﻗﺼﺺ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ.
٤١. ﻗﺼﺺ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ.
٥١. ﻭﺛﺎﺋﻖ ﺷﻌﺮﻳﺔ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ.
٦١. ﻭﺛﺎﺋﻖ ﺗﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﻳﺨﺘﺺ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺩ.
٧١. ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺣﺮﻭﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
٨١. ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
٩١. ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٢. ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺎﻣﺔ ﻋﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
١٢. ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻠﺢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٩١(

()٢
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺏ )ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ(،
ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﺏ )ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ(. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺄﺻﻞ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ.
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(، ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻛﺎﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻛﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ. ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﺒﻜﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻔﻴﺾ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. )٢(
ﻭﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺗﺪﺍﻭﻝ ﻧﺴﺨﻪ ﻃﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺮﻧﺎ.
ﻭﻧﻮﺭﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻧﺒﺪﺃ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ:
--------------------
)١(. ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺠﺊ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ.
)٢(. ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٣٦، ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١، ﺝ ٦ ﺹ ٦٣٣. ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ١٦. ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻟﻠﺰﺭﻛﻠﻲ:
ﺝ ٣
ﺹ ٩١١. ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ: ﺹ ٢٨٢، ٧٥٣. ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺎﺕ: ﺹ ٧٠٣، ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ٠١١.
ﻣﺆﻟﻔﻮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ: ﺹ ٦١. ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺹ ٨٩١.
)١٢(

(١. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥٨٣: )ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ(. )١
٢. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٥٦: )ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ... ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ(. )٢(
٣. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﺒﻜﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٩٦٧: )ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻨﻒ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻫﻮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ(. )٣(
٤. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺁﺑﺎﺩﻱ: )ﻛﺄﻥ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ( ﻭﺃﺻﺤﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺨﻠﻮ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻘﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺤﺘﻮﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ )ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ( ﺻﺎﺩﺭ
ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﺍﺧﺮﺓ(. )٤(
٥. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٦٤: )ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺘﺐ
ﺍﻷﺻﻮﻝ(. )٥(
٦. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١١٤: )ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ(. )٦(
٧. ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺻﺤﺔ
ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ... ﻛﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﺑﺨﻂ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ. )٧(
٨. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٠١١: )ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻧﻘﻞ
ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ(. )٨(
--------------------
)١(. ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ: ﺹ ٥٧٢.
)٢(. ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢١ ﺹ ٦١٢.
)٣(. ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ( ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢
ﺹ ٣٥١.
)٤(. ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻹﻓﺤﺎﻡ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣.
)٥(. ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ١٦.
)٦(. ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ: ﺹ ٣٨.
)٧(. ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٦٣.
)٨(. ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٩٤٥، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٥.
)٢٢(

٩. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١١١١: )ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: )ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ(. )١(
٠١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٢٣١: )ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻭﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: )ﺇﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﺟﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ(. )٢(
١١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ))ﻛﺘﺎﺏ( ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ(. )٣(
٢١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ: )ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ(. )٤(
٣١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ: )ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭ(. )٥(
٤١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ: )ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ(. )٦(
٥١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ: )ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ(. )٧(
--------------------
)١(. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٢٣، ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٨٩١.
)٢(. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٧. ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺹ ٦٥.
)٣(. ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢.
)٤(. ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٥(. ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥٣ ﺹ ٣٩٢.
)٦(. ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٧(. ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣٢(

ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺄﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮﻭﻩ
ﻭﻭﺛﻘﻮﺍ
ﺻﺎﺣﺒﻪ!
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺽ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ
ﻋﺮﺿﻪ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ - ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ - ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
* ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: ﺡ ١، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٨٩١ ﺡ ٣، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٢٦، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ: ﺹ ٦٣، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ: ﺹ ٢٢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤ ﺡ ١٣١، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٢(

* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺹ ٤٨٢، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٣ ﺡ ٧٦١ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﺘﻨﺼﺎﺭ: ﺹ ٠١، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺹ ٩٤، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺹ ٩٤، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺷﻴﺦ ﻟﻨﺎ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺷﻴﺨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١ ﺹ ٨٤١ ﺡ ٢٠٢، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٥٢

* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﺡ ١٤، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ )١( ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺹ ١٣١، ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺝ ١ ﺹ ٤١
ﺡ ٢،
ﻭ ﺹ ٣٥٢ ﺡ ٧٧١، ﻭﺟﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ:
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻨﻚ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻭﻳﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻘﺎ ﻭﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﺧﺎﺻﺎ ﻭﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ،
ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﻭﻫﻤﺎ...(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺻﺤﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺈﻣﻀﺎﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﺘﻪ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﻏﺎﺻﺒﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
--------------------
)١(. ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١. ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ: ﺹ ٠٧١. ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١
ﺹ ٣٤٥ ﻭ ٤٤٥. ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١. ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ )ﻟﻠﻤﻴﺮﻟﻮﺣﻲ(: ﺹ ٣١. ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ )ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻲ(:
ﺹ ٢٤١ ﺡ ١٢. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ: ﺝ ٢١ ﺹ ١٠٢. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢، ﺝ ٢٩ ﺹ ٩٩، ﺝ ٦٣ ﺹ
٣٧٢.
ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ: ﺝ ٢ - ٣ ﺹ ٩٣٥ ﺡ ٣. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٢ ﺹ
٠٠٢
ﺡ ٧٠٠١ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ. ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢، ٥٤٣.
)٦٢(

ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ )ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١(: ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺪ
ﺣﺪﺛﻚ
ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻭﻗﺪ ﺣﻔﻈﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﺣﺪﺛﻚ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ )ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١(: ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﺃﻧﺎ
ﺻﺒﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ - ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ
ﺳﻠﻴﻢ.
ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ
* ﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺹ ٠٤، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ. )٢(
--------------------
)١(. ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ(.
)٢(. ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٦٧ ﻭ ﺝ ٣٢ ﺹ ٤٢١ ﻭ ﺝ ٣٥ ﺹ ٦٦. ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ
٣٦٦
ﺡ ٤٥٨. ﻭﻓﻲ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٨١ ﺹ ٢٧ ﻭ ﺝ ٠٢ ﺹ ٢١.
)٣(. )ﺏ(: ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ.

.)٤(. )ﺏ(: ﻛﻞ. )ﺏ( ﺥ ﻝ: ﻛﻠﻨﺎ. ﻭﻓﻲ )ﺩ(: ﻛﻠﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ
)٧٢(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻲ ﺫﻟﻚ )ﺃﻱ ﻋﺎﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﺳﻠﻴﻢ( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
- ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﻭﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮ. ﻓﻘﺮﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻲ )٣(:
)ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻛﻠﻪ )٤( ﻧﻌﺮﻓﻪ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻮﺭ:
١. ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ.
٢. ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﻼﻣﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣. ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ
ﻋﻨﺪﻫﻢ.
٤. ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺻﺤﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺚ
ﻭﺍﻟﺜﻤﻴﻦ.
٥. ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﺜﻞ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ.
ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ )ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﻛﺪ ﺻﺤﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(:
ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻓﺎﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ
ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ )ﺥ ﻝ:
ﻓﺤﺪﺛﻪ( ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻚ ﺃﺑﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٢(

ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
* ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢ ﺡ ١، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ.
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٣١ ﺝ ٤٨٤.
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺹ ٧١١، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٩ ﺹ ٦٧١، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٧٠٢، ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻠﻬﺎﻣﻴﻢ )١(: ﺣﺪﺙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ(: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١(. ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻏﺮﺏ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٣٥٥١، ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﻛﺰ
ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺑﻘﻢ، ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ: ﺹ ٥١.
)٢(. ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٤٤٤، ٥٤٤، ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٥ ﺡ ١. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٤ ﺹ
٢١٢ ﺡ ٢١، ﺝ
٣٤ ﺹ ٢٢٣ ﺡ ١.
)٩٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
* ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤ ﻋﻦ ﺧﻂ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻣﺶ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١( ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ.
* ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺰ ﺇﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺑﻘﻢ.
* ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٠١٢.
* ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣.
* ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٩٠٦، ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٨٠١ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ، ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻛﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺭﻗﻢ ٩٢ ﺩ، ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ، ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ، ﻭﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺭﻗﻤﻬﻤﺎ ٠٣١٨ ﻭ ٩١٧٩، ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﻤﺒﺌﻲ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ.
--------------------
)١(. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٥. ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ:
ﺝ ٣ ﺹ ٣٨١. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٠٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﺚ
ﺻﺪﻗﻪ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ.
ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺰﻳﺪ ﻋﻨﺎﻳﺘﻬﻢ ﺑﺸﺄﻥ ﻛﺘﺎﺏ
ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ. ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﻓﺨﺮﺍ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻗﺮﺭﻭﺍ
ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ. ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺣﻖ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﻣﺤﻜﻢ
ﻭﻣﺤﻔﻮﻅ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺚ ﻭﺍﻟﺜﻤﻴﻦ.
)١٣(

ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻃﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺮﻧﺎ
ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﻣﻨﺬ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺩﺭﻳﺔ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﺘﻼﺣﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
ﻭﻳﺒﺪﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﻳﻦ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺜﻞ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻬﻢ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺮﺽ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻗﺮﺀﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ.
ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻼﺣﻆ ﺭﻭﺍﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻛﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻭﺃﻋﺎﻇﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﻛﺎﺑﻦ ﺍﻟﺠﺤﺎﻡ ﻭﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﻛﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
)٢٣(

ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻴﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﻴﺮ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻣﺆﻟﻔﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻬﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﺑﻜﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺮﺟﻌﺎ ﻟﻤﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: )ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ... ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ...(. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ: )ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻟﻔﺖ ﻗﺒﻞ
ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ: )ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ
ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ... ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺃﻥ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﺷﻔﺎﻫﺎ ﻋﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﻞ... ﻓﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ...
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺰﺓ ﺗﺮﺷﺤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺰﻳﺔ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ. ﺗﻠﻚ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺮﺓ ﺍﻷﻛﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻤﺪﻭﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ... ﻭﻟﺬﺍ ﻧﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ )ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ( ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻟﻪ...
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺰﺍﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﺩﻋﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ
--------------------
)١(. ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺹ ١٦.
)٢(. ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٣٣(

ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ. ﻭﻳﺮﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺘﺼﻨﻴﻒ ﻓﻬﺮﺱ ﺧﺎﺹ ﻟﻬﺎ
ﻭﺇﻓﺮﺍﺩﻫﻢ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﺑﺘﺪﻭﻳﻦ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ(. )١(
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﻞ ﺃﻗﺪﻣﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻤﻬﺎ، ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻟﺪﻯ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻹﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺪﻭﻳﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻗﺎﺋﻼ:
ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺘﺒﺎ )٢( ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺣﻖ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ
ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ...
ﻧﺼﻮﺹ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻭﺭﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻭﻓﻴﺎﺗﻬﻢ:
١. ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٨ ﻕ: )ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ(. )٣(
--------------------
)١(. ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١ - ٥٢١.
)٢(. ﺃﻱ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﺕ، ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ.
)٣(. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ.
)٤٣(

٢. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٠١ ﻕ: )ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ(. )١(
٣. ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٤٣ ﻕ: )ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ،
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ(. )٢(
٤. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٨٣ ﻕ: )ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ
... ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ(. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ(. )٤(
٥. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٥٤ ﻕ: )ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻣﻦ ﺳﻠﻔﻨﺎ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻠﺔ...(. ﺛﻢ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺳﻠﻴﻢ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﺩﻕ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ...(. )٥(
٦. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥٦٤ ﻕ: )ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﺩﻕ، ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ...(. )٦(
٧. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٦٤ ﻕ: )ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ
ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺘﺐ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﺎ ﻷﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ.
)٢( ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺹ ٨٩١.
)٣( ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ: ﺹ ٥٧٢ * ﺍﻟﻔﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.
)٤(. ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ: ﺹ ٣٨.
)٥(. ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺹ ٦.
)٦(. ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ١٨ ﺭﻗﻢ ٦٣٣.
)٥٣(

(ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ(. )١
٨. ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨٨٥ ﻕ: )ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ(. )٢(
٩. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﻝ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٧٧٦ ﻕ: )ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ
ﺑﺸﻜﺮﻩ ﻭﺻﺤﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ(. )٣(
٠١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٧٠١ ﻕ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻷﻋﻈﻤﻴﻦ
ﺣﻜﻤﺎ ﺑﺼﺤﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺘﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ: )ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ - ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﻋﻠﻴﻪ... ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻣﺘﻨﻪ
ﺩﻟﻴﻞ ﺻﺤﺘﻪ ". )٤(
١١. ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻭﺋﻲ ﺍﻟﺘﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٧٠١: )ﺇﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
... ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ ﻣﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺪﺍﺭ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺳﻤﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ
ﻗﺪ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ(.
)٥(
٢١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٠١١ ﻕ: )ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ ﻣﺆﻟﻔﻮﻫﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺖ ﺻﺤﺔ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻛﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﺑﺨﻂ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻨﺴﺒﺘﻬﺎ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
)١(. ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺹ ١٦.
)٢(. ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺹ ٨٥ ﺭﻗﻢ ٠٩٣.
)٣(. ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺳﻲ: ﺹ ٦٣١ ﺭﻗﻢ ٥٧١. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
)٤(. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ: ﺝ ٤١ ﺹ ٢٧٣. ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٥(. ﺍﻟﻮﺍﻓﻴﺔ: ﺹ ٧٧٢.
)٦٣(

ﻣﺤﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ...(. ﺛﻢ ﻋﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ(. )١(
٣١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ: )ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ(. )٢(
٤١. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٧٠١١ ﻕ: )ﻭﻫﻮ )ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ( ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ(. )٣(
٥١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١١١١ ﻕ، ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ... ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ )ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ(. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: )... ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ. )٥(
٦١. ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ: )ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺟﻼﺋﻬﻢ ﻛﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭ... ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﻭﻣﻬﻤﺎﺕ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺼﻮﺭ
ﺧﻔﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺇﻏﻀﺎﺋﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺻﺤﺘﻪ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ(. )٦(
--------------------
)١(. ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٦٣ ﻭ ٢٤.
)٢(. ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﺭﻗﻢ ٧٨٣٢.
)٣(. ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ. ﺹ ٦٤٥، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٥ ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤(. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٢٣. ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ )ﺝ ١ ﺹ ٧١( ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺑﻘﻢ.
)٥(. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: ﺝ ٨ ﺹ ٨٩١. ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ: ﺹ ١٨٢.
)٦(. ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻘﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٧٣(

٧١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: )ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺪﻡ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(. )١( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻌﺎﺿﺪﺓ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ(. )٢(
٨١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣١٣١ ﻕ: )ﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻒ
ﻭﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ(. )٣(
٩١. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٢٣١ ﻕ: )ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻟﻸﺻﺤﺎﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ(. )٤( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ(.
)٥(
٠٢. ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٥٣١ ﻕ: )ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺩﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻣﻌﺮﻭﻑ(. )٦(
١٢. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٩٥٣١ ﻕ: )ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ(. )٧(
٢٢. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: )ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: )ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﺤﻴﺢ(. )٨(
٣٢. ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٨٢١ ﻕ:
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ * )ﺻﻪ( ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻵﻝ
)ﻃﻖ(، )ﺿﻒ( ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ * ﻋﻨﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ )٩(
--------------------
)١(. ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٢(. ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻹﻓﺤﺎﻡ: ﺝ ١ ﺹ ٩٧٥.
)٣(. ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٦.
)٤(. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٧، ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.
)٥(. ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺹ ٦٥.
)٦(. ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ: ﺹ ٠١٢.
)٧(. ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢.
)٨(. ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥ ﻭ ٤٥.
)٩(. ﻧﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ٠٥.
)٨٣(

٤٢. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﺑﺎﻧﻲ: )ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ... ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﺗﺎﻣﺎ(. )١(
٥٢. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ: )ﺃﺻﻞ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻟﻔﺖ ﻗﺒﻞ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: )ﻛﺘﺎﺏ
ﺳﻠﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ(. )٢(
٦٢. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٥٣١ ﻕ: )ﻟﻪ )ﺃﻱ ﻟﺴﻠﻴﻢ( ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻠﻴﻞ
ﻋﻈﻴﻢ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ(. )٣(
٧٢. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺋﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٩٥٣١ ﻕ: )ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ
ﺑﺼﺤﺘﻪ
ﻭﺻﺤﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ(. )٤(
٨٢. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ: )ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ... ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺩﺭﻳﺔ ﺃﻓﺮﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺟﻤﺎﻝ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ
ﺗﺴﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ(. )٥(
٩٢. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺁﻝ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: )ﻗﺪ ﺣﻘﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺻﺤﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﺎ... ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ
ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ(. )٦(
--------------------
)١(. ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٦٣.
)٢(. ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﻭ ٣٥١.
)٣(. ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻓﻨﻮﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ: ﺹ ٨٦.
)٤(. ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻷﺳﻔﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١.
)٥(. ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٥٩١، ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٦(. ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ﺹ ٥١.
)٩٣(

٠٣. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١١٤١ ﻕ: )ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺃﺻﺤﻬﺎ ﺑﻞ ﺣﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ(. ﻭﻗﺎﻝ: )ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﺘﺸﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ )ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ(، ﻣﻤﺪﻭﺡ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺗﻨﺎ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )١(
ﻫﺬﺍ ﻧﺰﺭ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺻﺤﺔ
ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ. ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ
ﺑﺤﻮﺙ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻮﺟﺰﺓ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ
ﺑﻨﺼﻪ ﻧﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﺘﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ.
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺫﻛﺮﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺤﻮﺙ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺹ ١٨.
٢. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺹ ٦.
٣. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺹ ١٦.
٤. ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺹ ٨٩١.
٥. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺹ ٠٤.
٦. ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺹ ٨٥.
٧. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
٨. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺳﻲ: ﺹ ٦٣١.
٩. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ: ﺹ ٣٨.
٠١. ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ: ﺹ ٨٩، ﺍﻟﺮﺍﺷﺤﺔ ٩٢.
١١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ: ﺝ ٤١ ﺹ ١٧٣.
--------------------
)١(. ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ﺝ ١ ﺹ ٥٥، ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤، ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٠٤(

٢١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٢٣، ﺝ ٨ )ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ( ﺹ ٥٩١،
ﺝ ٢٢
ﺹ ٠٥١.
٣١. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻹﻓﺤﺎﻡ: ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤ ﺇﻟﻰ ٧٦٥، ٣٩٥ ﺇﻟﻰ
٤٠٦،
٦١٦ ﺇﻟﻰ ٥٣٦، ٣٥٨ ﺇﻟﻰ ١٦٨، ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣.
٤١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٣، ﺝ ٤ ﺹ ١٧.
٥١. ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ١٧١.
٦١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ٣٥١.
٧١. ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ٥١، ١٧١.
٨١. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﻧﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ٠٥.
٩١. ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﺭﻗﻢ ٧٨٣٢.
٠٢. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺟﻮﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ: ﺹ ٣٢٣، ٧٢٣، ٨٢٣.
١٢. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٦٣، ٢٤.
٢٢. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤.
٣٢. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٥، ﺝ ٥٣ ﺹ ٣٩٢.
٤٢. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١، ٩٥١، ﺝ ٦ ﺹ ٦٣٣، ﺝ ٢١ ﺹ
٧٢٢،
ﺝ ٧١ ﺹ ٦٧٢.
٥٢. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻓﻨﻮﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ: ﺹ ٨٦ ﻭﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ:
ﺹ ٢٧٢.
٦٢. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ١٤.
٧٢. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﺭ: ﺹ ٥٤٤.
٨٢. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢.
٩٢. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﻮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ: ﺹ ٦١.
٠٣. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)١٤(

.١٣. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ١١ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣
٢٣. ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﻴﺎﺑﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٦٣.
٣٣. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
٤٣. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٤.
٥٣. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١، ٣٢١.
٦٣. ﺛﻘﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٥١.
٧٣. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٧.
٨٣. ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﻣﺆﻟﻔﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺹ ٠٦٣.
٩٣. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺝ ١ ﺹ ٢٠١، ﺝ ٨ ﺹ ٥٢٢.
٠٤. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﺒﺲ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻣﺠﺪﺩ ﻣﺎ ﺩﺛﺮ: ﺝ ٩١ ﺹ ٥٥٢.
١٤. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ.
٢٤. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻭﺍﻟﻶﻟﻲ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
٣٤. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٦٨١.
٤٤. ﺧﺎﻧﺒﺎﺑﺎ ﻣﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎﻱ ﭼﺎﭘﻲ ﻋﺮﺑﻲ: ﺹ ٩٢٧.
٥٤. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺹ ٥٧٢.
٦٤. ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﺒﻜﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
٧٤. ﺍﻟﺰﺭﻛﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻼﻡ: ﺝ ٣ ﺹ ٩١١.
٨٤. ﺍﻟﺒﺮﻭﻛﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ )ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ(: ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٣.
)٢٤(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
ﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻧﻘﻠﺖ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻷﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻭﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺍﺗﺤﺎﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻭﺗﻤﺎﺛﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻲ
ﻧﺴﺦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ، ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﺴﺘﻜﺸﻒ ﻭﺟﻮﺩ ﻧﺴﺦ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻧﺴﺨﻬﻢ.
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻧﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ.
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻣﻠﺨﺺ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ:
ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﺗﺎﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻣﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻴﻪ... ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ ﺻﺤﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺡ(. )١(
--------------------
)١(. ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١. ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ١٧١. ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٥، ٤٥.
ﺭﻭﺿﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٦، ٠٧. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ: ﺝ ٤١ ﺹ ٢٧٣. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: ﺝ ٨ ﺹ
٨٩١.
ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٦٣. ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻷﺳﻔﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١.
)٣٤(

ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﺳﻨﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺘﺎﻭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ )١(، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻟﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺑﻪ ﻓﻘﻬﺎﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻹﻓﺘﺎﺀ. ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺮﻯ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﻭﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﻧﻘﻠﻮﺍ
ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻉ )ﺏ( ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﺧﻄﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻭﻧﺮﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٣٣ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﺎﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﺋﻲ
ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺭﻭﻯ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
--------------------
)١(. ﻣﻦ ﻧﻤﺎﺫﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ.
)٤٤(

ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
١. ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨٦١، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
٢. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺜﻘﺘﺎﻥ.
٣. ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٥١، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺪ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﻲ.
٤. ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ.
٥. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻣﻘﺪﻣﺎ.
٧. ﺃﺑﻮ ﺧﻴﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨. ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ.
٩. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
٠١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ.
١١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺜﺒﺖ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻨﻒ ٠٣ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
٢١. ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٤(

٣١. ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٩٠٢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٥١. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١١٢، ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻠﺊ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺏ )ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ(.
٦١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٧١٢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﺪ
ﻣﺮﺍﺳﻴﻠﻪ ﻣﺴﺎﻧﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ٤٩ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
٧١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ.
٨١. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻒ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
٩١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺻﻨﻒ ٣٣ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
٠٢. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٢. ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٣٢. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٢٢ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٤(

٤٢. ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺐ.
٥٢. ﺷﻴﺦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٢. ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ.
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ، ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﻪ ﻭﺗﺜﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻗﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ.
٧٢. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻟﻘﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺸﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ.
٨٢. ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٢. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﻨﻒ ٠٨١ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
٩٢. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
٠٣. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ.
١٣. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٦٢، ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ.
٢٣. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٧٢، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻨﻒ
ﺣﺪﻭﺩ
ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ.
٣٣. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٨٢.
)٧٤(

.٤٣. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٨٢
٥٣. ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٠٥٣. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ
ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٦٣. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
٧٣. ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٩٩٢ ﺃﻭ ١٥٣. ﻟﻘﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﺯ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ. ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺼﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
٨٣. ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻭﺣﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٠٠٢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻜﺘﺒﻪ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
٩٣. ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٠٤. ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥٩٢ ﺃﻭ
٠٠٣،
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺛﻘﺔ
ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ.
١٤. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٧٠٣. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٤. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺜﺒﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺣﻴﺎ
ﺳﻨﺔ ٧٠٣، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ.
٣٤. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺠﺤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺳﻨﺔ ٨٢٣، ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﺳﺪﻳﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺏ )ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤٤. ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٩٢٣،
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ،
ﻭﻣﺠﺪﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ.
)٨٤(

٥٤. ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﺛﻘﺘﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٩٢٣، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٦٤. ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٣٣. ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ.
٧٤. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ.
٨٤. ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٣٣، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻣﺼﻨﻔﻴﻬﻢ ﺛﻘﺔ ﻭﻭﻟﺪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
٩٤. ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٣٣،
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩﻳﺎ. ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ،
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻻﺧﺘﻼﻃﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ. ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﺻﻨﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٠٥. ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ. ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
١٥. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻋﺎﻟﻢ
ﻓﻘﻴﻪ.
٢٥. ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺳﻨﺔ ٣٤٣. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ
ﺛﻘﺔ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺘﺤﺮﺯﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﺎﻑ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ.
٣٥. ﺷﻴﺦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ.
)٩٤(

٤٥. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻨﻪ ﻣﺘﺮﺣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٥. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٤٣، ﻭﻟﻪ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٦٥. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨٤٣، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ.
٧٥. ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٥٣.
٨٥. ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٦٣.
٩٥. ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨٧٣.
٠٦. ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٨٣. ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﺪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ: )ﺇﻧﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ(. ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺐ
ﺷﺘﻰ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ.
١٦. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻱ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
٢٦. ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
٣٦. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥٨٣،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺛﻘﺔ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ.
٤٦. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
٥٦. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٠٤.
٦٦. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.
)٠٥(

٧٦. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
١١٤،
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﻟﻪ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ.
٨٦. ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻣﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣١٤. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٠٥٢ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
٩٦. ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٣٤، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ.
٠٧. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ.
١٧. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ.
٢٧. ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
٣٧. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٩٤٤، ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
٤٧. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٥٤ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻭﻟﻪ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ.
٥٧. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ.
٦٧. ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺳﺲ ﻟﻠﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﺑﻜﺮﺥ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻜﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)١٥(

٧٧. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺛﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٦٤. ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﻣﻦ
ﻛﺒﺮﺍﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺃﻋﺎﻇﻢ ﻣﺼﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬﺍ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ
ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻟﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻃﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻬﺪ ﺑﺼﺤﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٨٧. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
٩٧. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
٠٨. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٨٤.
١٨. ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٨٤.
٢٨. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٨٤.
٣٨. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥١٥. ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺐ.
٤٨. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ
ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺳﻨﺔ ٦١٥.
٥٨. ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
٦٨. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٧٩٥، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ.
٧٨. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﻓﻘﻴﻬﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ.
)٢٥(

٨٨. ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
٩٨. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨٤٥، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ.
٠٩. ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻄﺒﺎﺀ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨٦٥، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
١٩. ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٧٥،
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٢٩. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻭﺍﻧﻲ ﻣﻦ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
٣٩. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ.
٤٩. ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٥٩. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺯﻳﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٢٦، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
٦٩. ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨٨٥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ.
٧٩. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٦ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ.
٨٩. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﻝ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٦٦، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﺎ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٩٩. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٣٥(

.٠٠١. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ
١٠١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٧٦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٢٠١. ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻓﻮﺯ ﺑﻦ ﻣﻬﻨﺪ
ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٧٦.
٣٠١. ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﺴﻨﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٨٦.
٤٠١. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٩٦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ.
٥٠١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺳﻨﺔ ٣٠٧، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
٦٠١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﻤﻮﺋﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٢٧، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺣﻔﺎﻇﻬﻢ.
٧٠١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٢٧.
٨٠١. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻣﻦ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ.
٩٠١. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٨٧، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٠١١. ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٧٧.
١١١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺳﻨﺔ ٣٠٨ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
٢١١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭﻱ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٢٨.
٣١١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٤٨.
)٤٥(

٤١١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﺒﺎﻃﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٧٧٨، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ.
٥١١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ
ﺍﻟﺨﻄﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺳﻨﺔ ٧٢٩.
٦١١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥٧٩.
٧١١. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٩٩.
٨١١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺣﻴﺎ ﺳﻨﺔ ٧٣٩.
٩١١. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٤٩.
٠٢١. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﻤﻮﺋﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺣﺪﻭﺩ ٠٥٩.
١٢١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١١٠١، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٢٢١. ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺑﺤﺎﺛﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺳﻨﺔ ٩١٠١.
٣٢١. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٣٠١.
٤٢١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺑﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٧٠١.
٥٢١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
٥١٠١،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ.
٦٢١. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻭﺋﻲ ﺍﻟﺘﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٧٠١.
)٥٥(

٧٢١. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ٣٨٠١.
٨٢١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٩٠١.
٩٢١. ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٩٠١.
٠٣١. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻐﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٠١١.
١٣١. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﻠﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٧٠١١.
٢٣١. ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١١١١.
٣٣١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺳﻲ ﺍﻟﺤﻮﻳﺰﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢١١١.
٤٣١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢١١١، ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
٥٣١. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٣٢١.
٦٣١. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥٣١١.
٧٣١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥٤١١ ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ.
٨٣١. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٨١١.
٩٣١. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ.
٠٤١. ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦١٢١،
ﻭﻫﻮ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ.
)٦٥(

.١٤١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٣٢١
٢٤١. ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٤٢١.
٣٤١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٨٢١.
٤٤١. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
٥٤١. ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٩٢١.
٦٤١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٠٣١.
٧٤١. ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻭﺭﻛﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٠٣١.
٨٤١. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﺘﻮﺭﻱ ﺃﺧﻮ
ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﻘﺎﺕ.
٩٤١. ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣١٣١.
٠٥١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٢٣١.
١٥١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺁﻗﺎ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٢٣١.
٢٥١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٥٣١.
٣٥١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٦٣١.
٤٥١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٩٣١.
)٧٥(

ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺗﺜﺎﺭ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺿﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﺇﺫ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﻈﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺪﻯ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺑﺸﺄﻧﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻭﻧﻘﻼ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻬﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻣﻼﺣﻈﺘﻪ ﻛﺄﺻﻞ ﺃﺻﻴﻞ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻃﻴﻠﺔ ٤١ ﻗﺮﻧﺎ.
ﺇﻥ ﺟﺬﻭﺭ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻱ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮﻳﻦ ﻟﻠﺒﻐﺾ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺁﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺗﺠﺎﻫﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻬﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﻪ. ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻌﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺎﺕ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ.
ﻭﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻷﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻧﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ:
ﺇﻥ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﻣﺘﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ، ﻭﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﻭﻷﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻃﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺮﻧﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻧﺰﺍﻫﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪﻳﻦ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺼﺪﺩ ﻧﻘﻞ ﺗﺮﺍﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﻭﺇﺭﺍﺋﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ. ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ؟ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﻮﺛﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ؟ )١(
--------------------
)١(. ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ: ﺝ ٤١ ﺹ ٢٧٣. ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺹ ٩٥١. ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ١٧١. ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ
٠٢
ﺹ ٠١٢. ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺝ ٨ ﺹ ٥٢٢. ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٦٨١.
)٨٥(

ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺘﻔﻨﻴﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ )١(،
ﻓﻬﻢ:
١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ: ﺝ ٤١ ﺹ ١٧٣.
٢. ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ٥١ ﻭ ١٧١.
٣. ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﺭﻗﻢ ٧٨٣٢.
٤. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٠١٢.
٥. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ )ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ( ﺹ ٥٩١، ﺝ ٢٢ ﺹ ٠٥١.
٦. ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ١٧١.
٧. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ٣٥١.
٨. ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻹﻓﺤﺎﻡ: ﺝ ١ ﺹ ٤٦٤، ٦٦٤، ٤١٥، ٤٥٥،
١٨٥، ٥٥٨.
٩. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺘﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﺭ: ﺹ ٥٤٤.
٠١. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٣، ﺝ ٤ ﺹ ١٧.
١١. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥.
٢١. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٥، ﺝ ٥٣ ﺹ ٣٩٢.
٣١. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺝ ٨ ﺹ ٥٢٢.
٤١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٤.
٥١. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٦٨١.
ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻘﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺃﻣﺘﻨﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻦ ﻭﺛﻴﻖ.
--------------------
)١(. ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ: ﺝ ١
ﺹ ٥٥١ - ٠٠٢.
)٩٥(

()٣
ﻃﺮﻕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ
ﻭﺟﻮﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ
ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﺜﻞ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻜﺘﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﺎ ﻓﺤﺼﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﺘﻮﻯ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻄﺮﻕ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺣﺼﻠﻨﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻫﺎ
ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻻﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ
ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﻬﺎ، ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﺑﻄﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻤﺎ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ.
ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺠﺮﺓ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ. ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﻳﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﺍﻟﻤﺘﺪﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﺮﺳﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﻔﻈﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﻃﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺮﻧﺎ.
)١٦(

ﺟﺪﻭﻝ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ
)٣٦(

ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ. ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻔﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻝ ﻓﻴﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻴﺼﺪﻗﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻧﻘﻠﻪ، ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
١. ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻠﻴﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٧. ﻧﺺ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٢. ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻃﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٧. ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٣. ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٣١. ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٤. ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٢٥، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ: )ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ(.
٥. ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٦٥، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ: )ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ(.
٦. ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٦٥، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ:
)ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺑﺤﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ(.
)٤٦(

٧. ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٦٥، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ: )ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ
ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ(.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻻﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺗﺪﻻ ﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺋﻴﻦ،
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻃﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺸﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ
ﻧﺴﺨﻮﻩ ﻣﻨﻪ )١( ﻭﻫﻢ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ.
ﻭﺗﺼﻞ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻃﺮﻕ، ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻢ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺳﺘﻌﺮﺽ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ
ﻧﺴﺨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻃﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ، ﻓﺄﻗﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺸﺠﺮﺓ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ.
)٥٦(

:ﺍﻷﻭﻝ: ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ
١. ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٣٣.
٢. ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٣٣.
٣. ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ.
٤. ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٣٣.
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺘﺪﺍﻭﻻ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﺧﻄﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﻛﺒﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺎﺕ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻧﺴﺨﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ.
ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ
ﺇﻥ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ٢٢ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﻮﺛﻮﻗﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ٨١ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ،
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻕ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻨﺒﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ:
١ ﺇﻟﻰ ٦١ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻧﻪ:
ﻳﺘﺼﻞ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ ﻫﻜﺬﺍ:
)٦٦(

.١. ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
٢. ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
٣. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
٤. ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ:
١. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ.
٢. ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ.
٣. ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ.
٤. ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ ٦١ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ.
٧١ - ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻋﺪﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻨﺴﺨﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﻫﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ
ﻧﺼﻪ: )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ(. ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
٨١ - ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻋﺪﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ: )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ(.
)٧٦(

٩١ - ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: )ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ(.
٠٢ ﻭ ١٢ - ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ:
١. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ.
٢. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ.
٢٢ - ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ(.
ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﻤﻨﺎ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺚ
ﺭﺟﺎﻟﻲ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻫﻨﺎﻙ. ﻭﻧﻜﺘﻔﻲ ﻫﻨﺎ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
)٨٦(

ﺣﻴﺎﺓ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﺳﻠﻴﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺼﻐﺮﺍ )١( - ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ. ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ. )٢(
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺘﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻴﻦ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺤﺘﻮﻯ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ.
)٣(
* ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ، ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﻋﻴﻼﻥ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻄﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ. )٤(
* ﻭﻟﺪ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ )٥(، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ
ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺇﻣﺎﺭﺓ
--------------------
)١(. ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺹ ٤، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺹ ٦، ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ: ﺹ ١٨ ﺭﻗﻢ ٦٣٣
ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺹ ١٩، ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٣، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ:
ﺹ ٢٨ ﻭ ٦٨.
)٢(. ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﺹ ٤ ﻭ ٧ ﻭ ٨ ﻭ ٩. ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺹ ٣٤ ﻭ ٨٦ ﻭ ٤٧ ﻭ ١٩ ﻭ ٤٢١. ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ:
ﺹ ٥٧٢. ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ: ﺹ ٣٨. ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٢. ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺝ ٣ ﺹ ١٠٢.
ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻹﻓﺤﺎﻡ: ﺝ ١ ﺹ ٩٥٨.
)٣(. ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٧، ٠١، ٤٢، ٦٢، ٧٣، ٨٣، ٧٦، ٩٦، ٤٧، ٦٧، ﻭﻣﻔﺘﺘﺢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ )٠٥ ﺣﺪﻳﺜﺎ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤(. ﻣﻌﺠﻢ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺝ ٣ ﺹ ١٢٢١. ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٣.
)٥(. ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٣ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﺫ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ
ﻧﺼﻪ:
)ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ: ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﺻﻔﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ(. ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ٨٣ )ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ: ﺹ ٣٧٤( ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﻛﺴﺮ ٨٣ ﻣﻦ ٠٤.

()٩٦

.ﻋﻤﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ٦١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ
* ﻻ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻧﺸﺄﺓ ﺳﻠﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٣ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ
ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺃﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ.
* ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٠١ ﺇﻟﻰ ٣١.
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺋﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻩ.
* ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺎﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٤١ ﻫﺠﺮﻳﺔ.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٦١ )١( ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻏﻴﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻠﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ
ﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺘﻨﺘﺞ ﺃﻥ ﻟﻘﺎﺀﺍﺗﻪ ﺑﺴﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﺔ ٦١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٣١، ٤١، ٩١، ٢٥.
* ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ - ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٤١ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٦١ ﻫﺠﺮﻳﺔ - ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ٥، ٩١،
١٢، ٤٢، ﺃﻭ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ٨٣، ٤٤،
١٧، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﻂ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ١، ٤، ٥، ٧٤، ٩٤، ٢٥، ٨٥، ٢٦،
٧٧،
١٩.
--------------------
)١(. ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.
)٠٧(

* ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺣﻠﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦١ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺇﻣﺎﺭﺓ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺇﺫ ﻻ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٤
ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ(.
ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ )٢( ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ.
ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺮﺩﺩﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ.
* ﺣﺞ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﺭﺟﻊ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٧.
* ﻋﺎﺵ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٧٢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﺳﻨﺔ ٥٣.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١: )ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺪﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ... ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺟﻞ...(. ﺛﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٣ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٣، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﻀﻮﺭﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ.
* ﺳﺎﻓﺮ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٣ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٢.
* ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺳﻨﺔ ٥٣ - ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﺺ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺋﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
* ﺷﻬﺪ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٣، ﻭﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٨٢، ٩٢، ٣٥، ٦٥،
٩٥، ٧٦.
* ﺷﻬﺪ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٣ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ٨٣،
ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﻌﺎﺕ ﺻﻔﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ
ﻓﻲ
--------------------
)٢(. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ٦، ٩١، ٠٢، ١٢، ٢٢، ٤٢، ٦٣، ٨٣، ٤٤، ٦٤، ٢٥، ١٧، ٢٧، ٥٧.
)١٧(

ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ٥١، ٦١، ٥٢، ٤٣، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ٣٥ ﻭ ٩٥، ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ.
* ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٨٣، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ٧٣ ﻭ ٨٧.
* ﺷﻬﺪ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٣، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٦٥ ﻭ ٩٥.
* ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٠٤، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ٢١، ٧١، ٩٦، ٩٧.
* ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻭﻗﻊ
ﻣﻌﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٧.
* ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺎﻓﺮ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ٠٥ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺎﺟﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١ ﻭ
٦٢.
* ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٩٤ ﻭﺳﻨﺔ ٣٥، ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٢.
* ﺣﺞ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٢.
* ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﺷﻬﺎ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٠٦ ﺇﻟﻰ ٥٧ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺋﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ٠١ ﻭ ٦٦.
* ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٧ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻄﻠﺒﻪ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ )ﻧﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻥ( ﻭﺁﻭﻯ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ. ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺽ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ: )ﻛﺎﻥ )ﺳﻠﻴﻢ(
)٢٧(

(ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻷﻧﻪ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﺂﻭﺍﻩ(. )١
* ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٧ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﻦ ٨٧ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﺮﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٠٦ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٥ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺇﻣﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻱ ﺳﻨﺔ ٥٧، ﻓﻴﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ٥٧(
ﻭﻫﺮﻭﺑﻪ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ ﻣﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻥ ﺛﻢ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻫﻨﺎﻙ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻢ ﺃﻟﺒﺚ
ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ( ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺳﻠﻴﻢ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺛﺎﻗﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﻷﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻟﻪ.
ﻭﻧﻮﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
١. ﻧﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٣ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺗﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻴﻪ.
٢. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: )ﻟﻢ ﺃﺭ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻝ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺧﻤﻮﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﺸﻬﺮﺓ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻨﻪ(.
--------------------
)١(. ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ: ﺹ ٥٧٢. ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ: ﺹ ٣٨.
)٣٧(

٣. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ: )ﻛﺎﻥ )ﺳﻠﻴﻢ( ﺷﻴﺨﺎ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﻟﻪ
ﻧﻮﺭ ﻳﻌﻠﻮﻩ(. )١(
٤. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ. )٢(
٥. ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ )٣(، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻼﻟﺔ ﺳﻠﻴﻢ.
٦. ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺗﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻠﻴﻢ )٤(
، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١.
٧. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻣﻦ
ﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ(. )٥(
٨. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ: )ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ،
ﻭﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻭﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﺩﻕ...(. )٦(
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺄﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
٩. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: )ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺸﻜﺮﻩ...
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﻌﺪﻳﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ(. ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٧(
٠١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﺻﺎﺣﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ... ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻨﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻋﻨﺪﻱ
--------------------
)١(. ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ: ﺹ ٥٧٢. ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ: ﺹ ٣٨.
)٢(. ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﺹ ٤. ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ: ﺹ ٢٩١، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﻰ.
)٣(. ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٢.
)٤(. ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٣ ﺡ ٧٦١.
)٥(. ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺹ ٦.
)٦(. ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ١٤٣.
)٧(. ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ: ﺹ ٣٨، ٢٩١.
)٤٧(

(ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﻌﺪﻳﻠﻪ(. )١
١١. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ. )٢(
٣١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﻧﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ:
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ )ﺻﺔ( ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻵﻝ )٣(
٤١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ: )ﻛﺎﻥ )ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ...(. )٤(
٥١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: )ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮﺍﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ... ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﺎﻋﻴﻒ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ. ﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻟﺪﻯ ﺣﻀﺮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
ﻭﺣﺴﺐ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺟﻼﻟﺘﻪ... ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺬﻣﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻭﺟﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻧﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﻓﻀﻼ
ﻋﻦ ﺧﻼﻑ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ. ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ... ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ(. )٥(
٦١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ )ﺃﻱ ﺳﻠﻴﻢ(...
ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺸﻬﻮﺭ،
ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ
ﻳﻌﻠﻮﻩ،
--------------------
)١(. ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺹ ٥٤١. ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
ﺝ ١ ﺹ ٢٥٦.
)٢(. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺝ ٣٥ ﺡ ٢٢١.
)٣(. ﻧﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ٠٥. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻪ( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ )ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ( ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
)٤(. ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ﺝ ٧ ﺹ ٩٢١.
)٥(. ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٦، ٣٧.
)٥٧(

(ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ(. )١
٧١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: )ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻨﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻤﺌﻦ
ﺑﻮﺛﺎﻗﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻦ(. )٢(
٨١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻹﺳﻼﻡ(: ﺳﻠﻴﻢ - ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ - ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺯﻡ ﻟﻪ
ﻭﻟﻠﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻕ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ(. )٣(
٩١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ:
)ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ(. )٤(
٠٢. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﻈﻮﻣﺘﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺑﺎﻧﺎ ﺻﺪﻗﻪ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺛﻘﺔ )٥(
١٢. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﻴﺎﺑﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ: )ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻟﺪﻯ ﺣﻀﺮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻭﺭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٦(
٢٢. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: )ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ(،
ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺏ )ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺜﺒﺖ(. )٧(
٣٢. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ:
--------------------
)١(. ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥٣ ﺹ ٣٩٢.
)٢(. ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٣(. ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻹﺳﻼﻡ: ﺹ ٢٨٢، ٧٥٣.
)٤(. ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ: ﺹ ٠١٢.
)٥(. ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺹ ١٥.
)٦(. ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٦٣.
)٧(. ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٦٦ ﻭ ٣٦١ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣.
)٦٧(

)ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺳﻠﻴﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﻢ... ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﻘﺘﺒﺴﺎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻔﻴﺎﺿﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻨﺎﻭﺋﺎ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﺀ
ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﺧﺘﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻐﺎﺷﻤﺔ ﺧﻮ ﻓﺎﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻪ(. )١(
٤٢. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٢(
ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﺎﻥ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٢٦ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٨٣١ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻠﻎ ٦٧ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺪﻭﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻧﺤﻮ ٤١ ﺳﻨﺔ. )٣(
ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺪ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ،
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺗﻬﻢ ﻧﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻧﺴﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻀﺎﻓﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﺩ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻮﺍ
ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺤﻤﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻟﻪ ﻭﻟﻊ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻋﻠﻰ ﻧﻤﻂ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﻔﺰﻳﻦ ﻟﻠﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.. ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ.. ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﻩ، ﻟﻜﻲ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
--------------------
)١(. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻗﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ.
)٢(. ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺝ ٨ ﺹ ٠٢٢.
)٣(. ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ. ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٤. ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٧٧(

ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺳﻠﻴﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻳﻄﺎﻟﻌﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺣﻞ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺿﺮ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ
٧٧ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻃﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺘﺮﺟﻤﻮﻩ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭﻫﻲ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﺼﺮﻳﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ
ﻣﻨﻄﻘﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩١ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺗﺸﻴﻊ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﺔ ٠٣ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ. )١(
ﻭﻗﺪ ﺩﺭﺱ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻧﺒﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﺑﺄﻥ
ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺏ )ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ(. )٣(
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻳﻄﻮﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ.
)٤(
ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﻣﺘﺮﺟﻤﻮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ. )٥(
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(، ﻭﺗﻮﻓﻲ
ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻄﺎﻟﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﻖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ(. )٧(
--------------------
)١(. ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﺹ ٨٧٣ - ٠٨٣.
)٢(. ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﺹ ٩٣٢.
)٣(. ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)٤(. ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٥(. ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺝ ١ ﺹ ٨١. ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٤.
)٦(. ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﺹ ٩. ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺹ ٣٨، ٦٠١، ٦٥١.
)٧(. ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ.
)٨٧(

ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺪﻡ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺎﺟﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻴﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺪﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻛﻠﻪ ﻧﻌﺮﻓﻪ(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻻ: )ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ(. )١(
ﺃﺑﺎﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﻭﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺩﺭﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ ﺳﻠﻢ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺃﺩﻯ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺯ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٨٣١
ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ.
--------------------
)١(. ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ.
)٩٧(

ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻬﺰﺓ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﻤﺪﺡ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﺑﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ
ﺃﺑﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻄﺎﺭﺩﺗﻬﺎ ﻟﻪ.. ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺑﻮﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﺜﻞ ﺳﻠﻴﻢ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪ
ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻓﻨﺠﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻳﺪﺭﺱ
ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻤﺴﻜﺎ
ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﻪ
ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺑﻄﺶ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ
ﺑﻄﺶ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﺠﺪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻠﻴﺌﺔ ﺑﺘﻀﻌﻴﻔﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﻴﻦ ﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺤﻮﺍ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻏﻔﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﺷﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﺟﻬﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ. ﻧﻌﻢ ﺗﻔﻄﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ. ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻛﺰ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺣﻮﻝ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﺑﻨﻘﻞ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺵ ﻓﻴﻪ.
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻌﻪ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻳﻼﺣﻆ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺛﺎﻗﺘﻪ
)٠٨(

ﻭﺗﺸﻴﻌﻪ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﻌﺎﻧﺪﺓ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻓﻴﻪ. ﻓﻤﻦ ﻧﻤﺎﺫﺝ ﺫﻟﻚ:
١. ﻗﻴﻞ ﻟﺸﻌﺒﺔ: ﻟﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(
٢. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺑﺎﻥ. ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﺬ ﻛﺎﻥ. )٢(
٣. ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻪ.
)٣(
٤. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻼﺱ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ )٤(
٥. ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ. )٥(
٦. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ. )٦(
٧. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﺨﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﺄﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. )٧(
٨. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻳﻄﻮﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ. )٨(
ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻟﻘﺪ ﺗﻔﻄﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺛﺎﻗﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺣﺼﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻒ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١(. ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٢(. ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٣(. ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ١ ﺹ ١١ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٤(. ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٥(. ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٦(. ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)٧(. ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﺹ ٩٣٢.
)٨(. ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)١٨(

١. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﻞ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ(. )١(
٢. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻹﻓﺤﺎﻡ: )ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻳﻌﺪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻷﺧﺬ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ )٢( ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻓﻦ
ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺪ(. )٣(
٣. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: )ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ )ﻗﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻫﻮﻯ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ...، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺒﺔ
ﻓﺘﺤﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﺘﺸﻴﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺻﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﻗﺪﺣﻪ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺎﻣﻞ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻈﻦ
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺼﻼﺣﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
)٤(
ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻐﺮﻳﺐ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ(. )٥(
٤. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: )ﺃﻣﺎ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻷﺑﺎﻥ
ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺐ ﻭﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ... ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻀﻌﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻷﺑﺎﻥ ﻋﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺲ
ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ... ﻭﻣﻠﺨﺺ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻣﻨﺎﻣﺎﺕ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ... ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ
ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟... ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﻦ ﺿﻌﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
--------------------
)١(. ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ٥١.
)٢(. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٣ ﺏ ٠٤.
)٣(. ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻹﻓﺤﺎﻡ: ﺝ ١ ﺹ ٣٦٥، ٤٦٥، ٦٦٥.
)٤(. ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻ: ﺇﻥ ﻛﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﻬﻢ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺇﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺷﻌﺒﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻛﺬﺑﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
)٥(. ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٥.
)٢٨(

(ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ(. )١
٥. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ: )ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﻨﻘﻞ ﻛﺘﺎﺏ
ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻷﺟﻼﺀ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ(. )٢(
٦. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺋﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﺪﻩ )ﺃﻱ ﺗﻀﻌﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻷﺑﺎﻥ( ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﺤﻪ. )٣(
٨. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ(: )ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻱ
ﻗﺒﻮﻝ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﺄﺧﺮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﺑﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻛﺎﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻴﻬﺎ(. )٤(
٨. ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﺘﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻮﻑ ﻧﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ.
ﻓﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻧﻘﻠﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻟﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻭﻱ ﺑﺴﻨﺪ ﻗﻮﻯ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ
ﺟﺪﺍ ". )٥(
--------------------
)١(. ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٢٨١ ﻭ ٣٨١.
)٢(. ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ )ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( ﻭﻫﻲ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٣(. ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٤(. ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٥(. ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ: ٢ ﺹ ٢٣١.
)٣٨(

ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﺩ )ﺃﺑﺎﻥ( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ.
ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﻣﺮﺍﺳﻴﻠﻪ ﻧﻘﻞ ﻛﺘﺎﺏ
ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ ﺃﻟﺨﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﺴﻌﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺀﺓ
ﺑﺎﻟﻐﺸﻢ ﻭﺍﻹﺭﻫﺎﺏ ﻭﺍﻻﺗﻬﺎﻡ. ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻭﻫﻨﺎ ﻧﻨﻬﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻕ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ، ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺎﻋﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ.
)٤٨(

()٤
ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻧﺴﺨﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺨﺼﺔ
ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺤﻔﻆ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺗﺪﺍﻭﻟﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﺔ ﻧﺴﺦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻃﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺮﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺤﻔﻆ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺮﻧﺎ
ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻥ ﻭﺟﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﺟﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﺘﻼﺣﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻄﻊ. ﻭﺗﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ
ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﻣﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺴﺎﺧﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﺑﻨﺴﺨﻪ
ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻲ.
ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﻦ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﺨﺺ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ:
- ﺗﺪﺍﻭﻝ ﻛﻠﻤﺔ )ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ( ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ.
- ﺗﺼﺮﻳﺢ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
- ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
- ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ.
)٥٨(

.- ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ
- ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻧﺴﺦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
- ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
- ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﺑﺮﺍﺯ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻣﺤﺘﻮﺍﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻟﻠﻨﺴﺨﺔ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥٨٣ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٢٦٤ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١١٤
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٥٦. )١(
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺻﺤﺔ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ... ﻛﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﺑﺨﻂ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ(. )٢(
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺁﻯ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ
ﺧﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﺍﻭﻝ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺼﺪﺩ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﺑﻬﺎ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
--------------------
)١(. ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ: ﺹ ٥٧٢. ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺹ ١٦. ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ: ﺹ ٣٨. ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ:
ﺝ ٢١ ﺹ ٦١٢.
)٢(. ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٦٣. ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٩٤٥، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٥. ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٢٣. ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
)ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ(: ﺝ ٨ ﺹ ٨٩١. ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٧. ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺹ ٦٥. ﺍﻟﻜﻨﻰ
ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٢. ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١. ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٥٣ ﺹ ٣٩٢. ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ١ ﺹ
٥٩١،
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ. ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤، ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٦٨(

ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ. )١(
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﺍﻭﻟﻮﺍ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ
ﻧﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺮﺅﻳﺘﻬﻢ
ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﺡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﻘﻠﻬﻢ ﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ. ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ ﻣﺤﻞ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻧﻮﺭﺩ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﻴﺎﺗﻬﻢ )٢(:
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ.
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺗﺪﺍﻭﻟﺘﻬﺎ ﺃﻳﺪﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺭﻭﺍﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻫﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺗﻜﺜﺮﺕ ﻧﺴﺨﻪ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﻫﺆﻻﺀ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ.
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﺸﺮﻩ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ،
ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻜﺒﺮﻱ،
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ، ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺑﻦ
ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻧﺴﺨﺎ
--------------------
)١(. ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٠١٢. ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﺭﻗﻢ ٧٨٣٢. ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ١٧١.
ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ٣٥١. ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١. ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺹ ٩١.
)٢(. ﻣﺮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٧٨(

.ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ، ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﻪ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺟﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻝ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ، ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﻬﻢ ﻧﺴﺨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻤﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٩٠٦، ﻭﺗﻜﺜﺮﺕ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ.
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﺻﺎﺣﺐ
)ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ(، ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﺋﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ )ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ(.
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٨٨(

ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺦ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ.
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺦ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ )ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ(.
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺦ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ. ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﻧﺴﺨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ
ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ.
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﺗﻮﺟﺪ ﻋﺪ ﺓ ﻧﺴﺦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻭﺭﺩ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ. ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﻧﻤﺎﺫﺝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺩﻳﺔ ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺘﺎﻥ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ.
ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﻣﺤﻘﻖ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﺴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻴﺲ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻞ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺗﺒﻠﻎ ٨١
ﻃﺮﻳﻘﺎ )١(، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )٢( ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ:
* ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻫﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻛﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ )٣(:
--------------------
)١(. ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢(. ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ: ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ(: ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢ - ٣٥٢.
)٣(. ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ(: ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٩٨(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺑﺤﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ، ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻧﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺤﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻤﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ.
)٠٩(

* ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻨﺴﺨﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ )١(:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﺳﻨﺔ ٤٣٣، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺑﺼﻨﻌﺎﺀ - ﺷﻴﺦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﺟﺎﺭ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺑﺮﻱ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺓ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ...( ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
)ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ(.
* ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻛﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺤﻤﻮﺋﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻫﻜﺬﺍ )٢(:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ.
--------------------
)١(. ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ(: ﺝ ١ ﺹ ٨١٣.
)٢(. ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ(: ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣.
)١٩(

ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻧﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﺃﻭ ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ٨٦ ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﻣﺸﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﻣﺸﻬﺪ ﻭﻗﻢ ﻭﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭﻳﺰﺩ ﻭﺯﻧﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻟﻜﻨﻬﻮ ﻭﻓﻴﺾ ﺁﺑﺎﺩ ﻭﺑﻤﺒﺌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻧﻮﺭﺩ ﻓﻬﺮﺳﺎ ﺑﻨﺴﺨﻪ، ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺮﻑ ﻣﻤﻴﺰ، ﻭﻫﻲ ٥٢
ﻧﺴﺨﺔ )١(:
١. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٧٨٠١ ﻕ، ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٦١٣.
٢. ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺍﻧﺘﺴﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻛﺘﺒﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭﺍ، ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ١.
٣. ﻧﺴﺨﺔ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻗﻮﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻫﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ١.
٤. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ: ﺝ ٢١
ﺹ ١٠٢، ﺝ ٤١ ﺹ ١٧٣.
٥. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٥١، ٦٧.
٦. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٣٥٣١ ﻕ، ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٠٣٢٣.
--------------------
)١(. ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﻛﻞ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ.
)٢٩(

٧. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ٣٥١، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ
٢
ﺹ ٧٥١.
٨. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻜﻨﻬﻮ، ﺭﻗﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ٨٢٧٧، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻹﻓﺤﺎﻡ: ﺝ ١ ﺹ ٠٦٨، ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣،
١٦٣،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
٩. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺟﺔ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻹﻓﺤﺎﻡ: ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣.
٠١. ﻧﺴﺨﺔ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺝ ٣ ﺹ ٢١.
١١. ﻧﺴﺨﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٦، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٢١. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺎﺩﻱ ﺁﻝ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢
ﺹ ٦٥١.
٣١. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٠٧٢١ ﻕ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺹ ٥٦،
ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ ﻭﺟﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻜﺘﺒﺘﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
٤١. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻫﺮﻭﺩﻱ، ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﺨﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻃﺒﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﻃﺒﻊ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ.
٥١. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺗﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺈﺻﻔﻬﺎﻥ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٨٨٢١.
٦١. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻘﻢ، ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٦٩٢، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ
٩٥٠١.
٧١. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺎﺕ ﺑﻤﺸﻬﺪ، ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٦٥٤، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٢٨٠١،
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣.
٨١. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺑﻤﺸﻬﺪ، ﺭﻗﻤﻬﺎ ٥٣٠٢، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ: ﺝ ٥
ﺹ ٠٥١.
٩١. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺑﻤﺸﻬﺪ، ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٠٣١٨، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٦٤٣١
ﻕ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻷﻟﻔﺒﺎﺋﻲ ﻟﻠﻤﻜﺘﺒﺔ: ﺹ ٢١٣.
٠٢. ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺍﻧﺘﺴﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺭﻗﻢ ٠٣١٨، ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
٩١.

()٣٩

١٢. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٥٧٥، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ
٠٦١١، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٨٤١.
٢٢. ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﺭﻗﻤﻬﺎ ٩٦٦، ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ﺝ ٥
ﺹ ٦٨٤١.
٣٢. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻧﺘﺴﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺭﻗﻢ ٩٦٦، ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
٤٢. ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﺭﻗﻤﻬﺎ ٨٧١ ﺝ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ
ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ:
ﺹ ٠٢٤.
٥٢. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﺭﻗﻤﻬﺎ ٠٠٢٢، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٢٥٢١ ﻕ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ﺝ ٩
ﺹ ٣٨٨.
٦٢. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﺭﻗﻤﻬﺎ ٨٠٨٦، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٢٨٢١ ﻕ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ:
ﺝ ٦١ ﺹ ٥٦٣.
٧٢. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٦٤٣١ ﻕ، ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٩١٢٣.
٨٢. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻴﺮﺍﺯ، ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٦٥٢،
ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٢١١١ ﻕ،
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
٩٢. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٢٥٦، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ
٦٠٣١، ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٥. ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺭﺍﺟﻪ ﺑﻔﻴﺾ
ﺁﺑﺎﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.
٠٣. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﺑﻤﺸﻬﺪ، ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٧٨، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ
٧٣٣١ ﻕ، ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ﺹ ٦٥.
١٣. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ )ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ( ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺹ ٧٥٥، ٨٥٥.
٢٣. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٧٦ ﻕ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ
ﻓﻲ

.ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻠﻬﺎﻣﻴﻢ( )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ
)٤٩(

٣٣. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ
٩٢،
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٦، ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٥.
٤٣. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٩٠٦، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺝ ١
ﺹ ٧٦٤.
٥٣. ﻧﺴﺨﺔ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٨٤٠١ ﻕ،
ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
٦٣. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﻤﺒﺌﻲ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٧١
ﺹ ٦٧٢.
٧٣. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺹ ٠١٥ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺹ ١٩٢.
٨٣. ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﺭﻗﻤﻬﺎ ٩٢ ﺩ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٧٠١١،
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ﺹ ٠٢٤.
٩٣. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ، ﺭﻗﻤﻬﺎ ٩٢٧، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٢٨٢١ ﻕ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٧٨٥.
٠٤. ﻧﺴﺨﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺧﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ، ﺟﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ٥١.
١٤. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٥٨٣١ ﻕ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ: ﺝ
٥ ﺹ ٢٤.
٢٤. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ٠٤، ﻭﻓﻲ ﻓﻬﺮﺱ ﺗﺮﺍﺙ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺹ ٥٣١.
٣٤. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٢٦٣١، ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٢٢٢٣.
٤٤. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺮﻡ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺑﺈﺻﻔﻬﺎﻥ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٨٧٠١ ﻕ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺱ
ﺗﺮﺍﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺹ ٦٣١.
٥٤. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ، ﺭﻗﻤﻬﺎ ٦٦٣٥، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ﺝ ٦١
ﺹ ٤٧٢.

()٥٩

.٦٤. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺑﻤﺸﻬﺪ، ﺭﻗﻤﻬﺎ ٩١٧٩، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٠٨٠١
٧٤. ﻧﺴﺨﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻧﺘﺴﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺭﻗﻢ ٩١٧٩.
٨٤. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ، ﺭﻗﻤﻬﺎ ٩٩٦٧، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٠١٣١ ﻕ،
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ﺝ ٦٢ ﺹ ٢٩١.
٩٤. ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ٧٤.
٠٥. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺤﻤﻮﺋﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ(،
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺹ ٨٢٢، ٣٣٢، ٦٣٢، ٩٣٢، ٠٤٢، ١٤٢، ٢٤٢، ٩٥٢.
١٥. ﻧﺴﺨﺔ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ٥١، ٨١، ٩١، ٠٢، ١٢، ٢٢، ٣٢، ٤٢، ٦٢.
٢٥. ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
٣٥. ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
٤٥. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺹ ١٨.
٥٥. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺹ ٦.
٦٥. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
٧٥. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٧٧٨ ﻕ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺝ ١ ﺹ
٤.
٨٥. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺳﻨﺔ ٥٦٩(، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٦.
٩٥. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺹ ٩٥١.
٠٦. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺹ ٥١.
١٦. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺹ ٩٤٥ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ:
ﺹ ٧٣٢.
٢٦. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺘﻮﺭﻱ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﺠﺐ: ﺹ ٥٤٤،
ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٧١ ﺹ ٨٦.
٣٦. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ١٦٣١ ﻕ، ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٥١٢٣.
)٦٩(

٤٦. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ، ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺟﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ )ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ(: ﺝ ١
ﺹ ٩٧ ﻭﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
٥٦. ﻧﺴﺨﺔ ﻗﻮﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺹ ٩٧١ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
٦٦. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٣٣١ ﻕ، ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﺨﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢٢ ﺹ ١١٤.
٧٦. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٨٨٢،
ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ: ﺹ ٠٧١.
٨٦. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ٢١ ﻗﺮﻧﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻭﻓﻘﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٠٤١ ﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﺔ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻲ
ﺧﺮﻣﺸﻬﺮ.
)٧٩(

ﻃﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻛﻤﺎ ﻃﺒﻊ ﻣﻨﺘﺨﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺃﺻﻠﻪ،
ﻭﻃﺒﻌﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻷﺭﺩﻳﺔ ﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻃﺒﻌﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻷﻭﻝ
ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻃﺒﻌﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻻﻧﻜﻠﻴﺰﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻞ ﻃﺒﻌﺎﺗﻪ:
١. ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ، ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺑﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣﻮﺟﺰﺓ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺁﻝ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٦٣١ ﻕ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺮﻗﻌﻲ ﻓﻲ ٢٩١ ﺻﻔﺤﺔ، ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺣﻘﻘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٦٣١ ﻕ ﻓﻲ ٢١٢ ﺻﻔﺤﺔ، ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻲ
٦٣٢ ﺻﻔﺤﺔ، ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ٠٧٢ ﺻﻔﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻌﻲ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮﻱ. ﻭﺟﺪﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﺪﺓ ﻣﺮﺍﺕ. ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺑﻘﻢ ﻋﺪﺓ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٥٩٣١ ﻕ. ﻭﺟﺪﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻋﺪﺓ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻭﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٠٤١ ﻕ، ﻭﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢١٤١ ﻕ.
٢. ﻃﺒﻌﺔ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﺑﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ، ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٠٤١ ﻕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮﻱ، ﻓﻲ ٥١٢ ﺻﻔﺤﺔ.
ﻭﺟﺪﺩﺕ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﻃﺒﻌﻪ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٠٤١ ﻕ، ﻓﻲ ٨٢٣ ﺻﻔﺤﺔ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ.
٣. ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ، ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺳﻨﺔ ٥١٤١ ﻕ،
ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺹ ٢٥٥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺹ ٧٥٩ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻟﻰ ﺹ ٢٧٤١ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺠﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ. ﻭﺟﺪﺩﺕ ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﻃﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦١٤١ ﻕ ﻣﻊ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻠﺤﻖ
ﻳﺤﻮﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ.
)٨٩(

٤. ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ، ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻓﻲ ٠٤٦ ﺻﻔﺤﺔ، ﺳﻨﺔ
٠٢٤١ ﻕ، ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮﻱ. ﻭﻫﻮ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ،
ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺣﺬﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻣﺶ، ﻭﺗﻠﺨﻴﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺠﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻲ ﻭﺣﺬﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ.
ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﻃﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
١. ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤.
٢. ﺇﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﺼﻨﻔﻴﻦ ﻛﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺃﻭﺭ ﺗﺮﺍﺟﻢ، ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻮﻱ: ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
٣. ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻤﺎﻯ ﺍﻣﺎﻣﻴﺔ ﭘﺎﻛﺴﺘﺎﻥ: ﺹ ٤١٣.
٤. ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٤.
٥. ﺩﺭﺍﺳﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ: ﺹ ٩٣.
٦. ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١، ﺝ ٢١ ﺹ ٧٢٢.
٧. ﺷﻴﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺪﻭﻳﻦ: ﺹ ١٠٢.
٨. ﻛﺘﺎﺑﻨﺎﻣﻪ )ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ(: ﺍﻟﻌﺪﺩ ١٥ ﺹ ٤٦١ ﺭﻗﻢ ٢٧.
٩. ﻓﻬﺮﺱ ﺗﺮﺍﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ: ﺹ ٦٣١.
٠١. ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎﻯ ﭼﺎﭘﻲ ﻋﺮﺑﻲ، ﻟﺨﺎﻧﺒﺎﺑﺎ ﻣﺸﺎﺭ: ﺹ ٩٢٧.
١١. ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﺔ )ﻟﺴﻨﺔ ٦٥٨١ - ٢٧٩١(: ﺹ ٨٨٤.
٢١. ﻣﺆﻟﻔﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﭼﺎﭘﻰ، ﻟﺨﺎﻧﺒﺎﺑﺎ ﻣﺸﺎﺭ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٣.
٣١. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ، ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ: ﺹ ٤١٢ ﺭﻗﻢ ٠٣٨.
٤١. ﻣﺠﻠﺔ ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ، ﻧﺸﺮﺓ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ٤ ﺹ
٩٢٢،
ﺍﻟﻌﺪﺩ ٤١ ﺹ ٩٢٢، ﺍﻟﻌﺪﺩ ٢٢ ﺹ ٧٤١، ﺍﻟﻌﺪﺩ ٩٣ ﺹ ٥٦٤.
،Chicago) Synopses of the Open School Monographs) .٥١
ﻛﻤﻴﻞ ﺭﺿﻮﻱ:
ﺭﻗﻢ ٩٨.
)٩٩(

ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ( ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩﻳﻦ:
١. ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻫﺮﻭﺩﻱ.
٢. ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻲ.
ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١، ﺝ ٢٢ ﺹ ١١٤، ﻭﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻛﺘﺐ
ﭼﺎﭘﻲ ﻋﺮﺑﻲ: ﺹ ٠٣٧، ﻭﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﭼﺎﭘﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٣. ﻭﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻜﺘﺒﺔ
ﺁﺳﺘﺎﻥ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ: ﺹ ٥٣٣ ﺭﻗﻢ ٤٤٩.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻭﻝ )ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ( ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ
ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻭﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺑﻘﻢ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻃﺒﻊ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﺔ ٠٦٣١
ﻕ،
ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﺒﻊ
ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
* ﻗﺎﻡ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻭﺳﻤﺎﻩ )ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺳﻨﺔ ٠٠٤١ ﻕ. ﺛﻢ ﺟﺪﺩ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ
ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﻗﻢ ﻭﻣﺸﻬﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮﻱ ﻭﺍﻟﺠﻴﺒﻲ.
ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ٠٧٢ ﺻﻔﺤﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻟﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺑﺤﻠﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮﺗﻬﺎ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣١٤١ ﻕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮﻱ ﻓﻲ ١٢٦ ﺻﻔﺤﺔ. ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻭﺍ ﻃﺒﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤١٤١ ﻭ ٥١٤١.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦١٤١، ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ
)٠٠١(

ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ. ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦١٤١ ﻕ، ﺑﺎﻟﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮﻱ ﻓﻲ ٦٧٧ ﺻﻔﺤﺔ، ﻭﺃﻋﻴﺪ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧١٤١ ﻭ ٨١٤١ ﻭ ٩١٤١ ﻭ ٠٢٤١.
ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺠﻴﺒﻲ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ.
* ﻗﺎﻡ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﻠﻔﻘﺎ ﺑﻤﺘﻨﻪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻜﻤﺮﻩ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤١٤١ ﻕ. ﻭﻧﺸﺮﺗﻬﺎ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٢١٤١ ﻕ، ﻓﻲ ٦٥٥ ﺻﻔﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻗﻌﻲ.
* ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻗﺘﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺗﺪﻭﻳﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ )ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺳﻴﺎﺳﻲ ﺻﺪﺭ ﺇﺳﻼﻡ( ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺭﺿﺎ ﺇﻓﺘﺨﺎﺭ ﺯﺍﺩﻩ. ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ٦٦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻤﻮﺿﻮﻋﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺿﻮﻋﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺼﻮﻝ ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻪ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ٢٧ ﺻﻔﺤﺔ. ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻨﺸﺮﻫﺎ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﻗﻠﻢ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩١٤١ ﻕ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮﻱ ﻓﻲ ٠٨٤ ﺻﻔﺤﺔ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺎﻷﺭﺩﻳﺔ
ﻗﺎﻡ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻠﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ
ﺷﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺭﺳﻮﻟﻮﻱ ﺍﻟﻤﻠﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٧٣١ ﻕ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٧٠٤١ ﻕ. )١(
ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﻓﻲ ٧٣٢ ﺹ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻛﺴﺘﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ١٩٣١ ﻕ. ﻭﺟﺪﺩ ﻃﺒﻌﻪ ﻓﻲ ٨٨٢ ﺹ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٠٤١ ﻕ، ﻛﻤﺎ ﻭﺃﻋﻴﺪ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻄﻊ
--------------------
)١(. ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻤﺎﻱ ﺇﻣﺎﻣﻴﺔ ﭘﺎﻛﺴﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ: ﺹ ٣٤٣، ﻭﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺹ ٤١٣. ﺍﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﺼﻨﻔﻴﻦ
ﻛﻲ
ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺃﻭﺭ ﺗﺮﺍﺟﻢ: ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)١٠١(

ﺍﻟﺮﻗﻌﻲ ﻭﺑﺼﻮﺭﺓ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥١٤١ ﻕ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻄﺒﻌﻬﺎ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺇﺑﻼﻍ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻻﻫﻮﺭ
ﻓﻲ ﺑﺎﻛﺴﺘﺎﻥ.
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺎﻹﻧﻜﻠﻴﺰﻳﺔ
* ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﻜﻠﻴﺰﻳﺔ
hilali - The Book of Sulaim bin Qays Al :ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ
ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻄﺒﻌﻬﺎ ﻣﺆﺳﺴﺔ )ﺃﭘﻦ ﺍﺳﻜﻮﻝ( ﺑﺸﻴﻜﺎﻏﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩١٤١ ﻓﻲ
٠٦١ ﺻﻔﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺣﻠﻲ.
)٢٠١(

ﺍﻟﻨﻤﺎﺫﺝ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ
ﻧﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ٦٢ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻧﻤﺎﺫﺝ ﻋﻦ ﻃﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻨﺘﺨﺒﻪ
ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﻜﻠﻴﺰﻳﺔ.
)٣٠١(

ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺗﻲ ﺑﺈﺻﻔﻬﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻘﻢ
)٤٠١(

ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺎﺕ ﺑﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺭﻗﻢ ٥٣٠٢
)٥٠١(

ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺭﻗﻢ ٠٣١٨
ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺭﻗﻢ ٥٧٥
)٦٠١(

ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺭﻗﻢ ٩٦٦
ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺭﻗﻢ ٨٧١ ﺝ
)٧٠١(

ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺭﻗﻢ ٠٠٢٢
ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺭﻗﻢ ٨٠٨٦
)٨٠١(

ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺻﻮﺭﺓ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺭﻗﻢ ٩٢ ﺩ
ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺭﻗﻢ ٩٢ ﺩ
)٩٠١(

ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ
)٠١١(

ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ
ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺭﻗﻢ ٦٦٣٥
)١١١(

ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺑﻤﺸﻬﺪ، ﺭﻗﻢ ٩١٧٩
ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺭﻗﻢ ٩٩٦٧
)٢١١(

ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﺑﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻴﺮﺍﺯ
)٣١١(

ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ
ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
)٤١١(

ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
)٥١١(

ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻷﺭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻤﻮﺫﺝ: ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻹﻧﻜﻠﻴﺰﻳﺔ
)٦١١(

ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺸﺮﻩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺼﻴﻠﺔ ﻋﻤﻞ ﻣﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﻓﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺸﺮﺕ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺸﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺇﻋﺪﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻲ:
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻧﺘﺨﺒﻨﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺴﺨﺔ، ﺗﻢ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺇﺟﻤﺎﻻ:
١. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﺦ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ
ﻧﺴﺦ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ
ﻣﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٢. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻮﻋﺘﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺗﻪ ﺍﻝ
٠١١.
٣. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺗﻲ ﺑﺈﺻﻔﻬﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺨﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ.
٤. ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺨﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ.
٥. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻘﻢ.
٦. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺭﻗﻢ ٩١٧٩.
٧. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺭﻗﻢ ٥٣٠٢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
٨. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺭﻗﻢ ٠٣١٨ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺑﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ.
٩. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺎﺕ ﺑﻤﺸﻬﺪ.
٠١. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺭﻗﻢ ٨٧١ ﺝ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺨﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ.
١١. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺭﻗﻢ ٩٢ ﺩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺨﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ
ﺳﻨﺔ ٩٠٦.
)٧١١(

.٢١. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺭﻗﻢ ٦٦٣٥
٣١. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺭﻗﻢ ٩٩٦٧.
٤١. ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺭﻗﻢ ٩٢٧.
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺮﻭﺭ ﻋﺎﺟﻞ.
ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺠﺎﺕ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ:
١. ﺗﺨﺮﻳﺞ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٢. ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ.
٣. ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ.
٤. ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻲ ﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺍﺕ ﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﻭﻓﻘﺮﺍﺗﻬﺎ.
ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﻟﻜﻞ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺗﺮﻗﻴﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ ﻣﻦ ١ ﺇﻟﻰ ٨٤،
ﻓﻮﺍﺻﻠﺖ ﺍﻟﺘﺮﻗﻴﻢ ﻓﻲ )ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ( ﻣﻦ ٩٤ ﺇﻟﻰ ٠٧، ﻭﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ( ﺇﻟﻰ ﺭﻗﻢ ٨٩.
ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺠﺎﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٨١١(

ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﺷﻜﺮﻱ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﺳﺎﺗﺬﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺓ ﺍﻷﻋﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺎﻋﺪﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺗﺮﺍﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺸﺮ ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻲ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ، ﻭﺗﺨﻠﻴﺪ ﺫﻛﺮﻯ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻸﻣﺔ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﺃﺛﺮﺍ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
ﻭﺃﻏﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻟﺪﻯ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻮﺋﻴﻨﻲ
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ٠٢٤١ ﻕ
)٩١١(

ﻣﺘﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﻭﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
)١٢١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺒﻴﻦ
)١(
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
* ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺑﺤﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ، ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
--------------------
)١(. ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)٢٢١(

* ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
* ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻧﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
* ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻠﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻤﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ. )١(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ. )٢(
--------------------
)١(. ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻮﺳﻂ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)٢(. ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻧﺴﺨﺔ )ﺃﻟﻒ(، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺳﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻧﺴﺨﺔ
)ﺏ( ﻫﻜﺬﺍ: )ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺑﺼﻨﻌﺎﺀ
- ﺷﻴﺦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﺟﺎﺭ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺑﺮﻱ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ...(.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﺃﺑﺎﻥ.
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ. ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)٣٢١(

* * ٢
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ
ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻨﺤﻮ ﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺭﺅﻳﺎ، ﺃﻧﻲ ﺧﻠﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ ﺳﺮﻳﻌﺎ. ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﻚ.
ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ، ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻫﺬﻩ.
ﻓﺎﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻑ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ. ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺣﺴﺐ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺮﺣﺖ ﺑﺮﺅﻳﺘﻚ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
)٤٢١(

ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻢ؟
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ )١( ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻥ
)٢(
ﻣﺘﻮﺍﺭﻳﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ
ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻝ ﺣﺰﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺧﻤﻮﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﺸﻬﺮﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ.
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ )٣( ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﻨﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ.
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻭﺧﻼ ﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺭﺗﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ
ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ. ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺘﺒﺎ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻬﺎ. ﻭﻫﻲ ﺣﻖ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺘﺒﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺇﻧﻲ ﻫﻤﻤﺖ
--------------------
)١(. ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٧ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ.
)٢(. ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﺳﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺑﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺗﺪﻋﻰ ﻧﻮﺑﻨﺠﺎﻥ. ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٠٣، ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺹ ٨٢١
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﺹ ٠٩ ﻭ ٤٠٣.
ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺑﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺘﻲ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭﻓﺴﺎ ﺗﺪﻋﻰ )ﻧﻮﺑﻨﺪﻛﺎﻥ(.
)٣(. ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ.
)٥٢١(

ﺣﻴﻦ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻗﻬﺎ، ﻓﺘﺄﺛﻤﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ. )١( ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻛﺜﻘﺘﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺣﺴﺐ.
ﻓﻀﻤﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ. ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﻫﻠﻚ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﻤﺤﺘﻮﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﺎ )٢( ﻭﺃﻋﻈﻤﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺘﻬﺎ )٣(، ﻷﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻼﻙ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺘﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﻣﻔﺮﻃﻴﻬﻢ )٤(، ﻧﺎﺩﻡ ﻣﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
ﻓﺨﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٥(، ﻓﻌﺮﺿﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﻖ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ".
--------------------
)١(. ﺗﺄﺛﻢ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺛﻢ، ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺻﻮﺍﺑﺎ.
)٢(. ﺃﻱ ﺟﺰﻣﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻲ )ﺩ(: ﻓﻔﻈﻌﺖ ﺑﻬﺎ.
)٣(. ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺻﻌﺒﺎ.
)٤(. ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺑﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﻗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻳﻮﻣﺌﺬ(، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻹﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ. ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٦، ﻭ ﺝ ٢٤
ﺹ ١٤١.
)٥(. ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٥. ﻭﻗﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ
)ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ(. ﻭﻓﻲ )ﺩ(: )ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ( ﻣﻜﺎﻥ )ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ(.
)٦٢١(

ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )١(
ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
- ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﻭﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮ. ﻓﻘﺮﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻲ )٢(:
)ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻛﻠﻪ )٣( ﻧﻌﺮﻓﻪ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ: )ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ(.
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻱ
ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻷﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ. ﻭﻛﻤﺜﻞ ﺑﺎﺏ
ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ(؟ )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ
--------------------
)١(. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻭﻟﺪ ﻋﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻜﻨﻪ ﻧﺠﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٠١ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺑﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﺻﻔﻴﻦ. ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٨.
)٢(. )ﺏ(: ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ.
)٣(. )ﺏ(: ﻛﻞ. )ﺏ( ﺥ ﻝ: ﻛﻠﻨﺎ. ﻭﻓﻲ )ﺩ(: ﻛﻠﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ.
)٤( " ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ " ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺧﻀﻮﻋﻬﻢ. ﻓﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ

ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﺨﻀﻌﻮﻥ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٨١٦ ﺡ ٧٥٦ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻏﻔﺮﺕ
ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻄﺔ ﻧﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺳﻨﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ. ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣١ ﺹ ٥٨١ - ٠٨١.
)٧٢١(

ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﻧﺪﺍﺀ ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٢( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﻤﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ؟ )٣(
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺒﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ )٤( - ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺎﺟﻴﻦ - ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ.
--------------------
)١(. ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٧.
)٢(. ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ )ﺩ( ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ ﻧﻘﻠﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻭﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺒﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ
ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﺋﻞ ﻫﻮ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ. ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣(. ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﺰﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٩، ﺭﺑﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﻋﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺯﻫﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺷﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺃﺻﻴﺒﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﺑﻮ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺠﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺗﺎﺑﻌﻲ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٩.
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﺮﺑﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ.
ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻮﺩ ﻛﺘﻔﺎﻩ. ﻗﺘﻞ ﺳﻨﺔ ٢٨.
)٨٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ: )ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ(. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ،
ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻱ
ﻭﻭﻋﺎﻩ ﻗﻠﺒﻲ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺪﻩ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻓﻈﻌﻚ
ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ؟ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻓﺈﻥ ﻭﺿﺢ ﻟﻚ ﺃﻣﺮ
ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺳﻜﺖ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺟﻬﻠﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ.
ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ. )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ: ﻓﻌﺮﺿﺖ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻢ ﺧﺎﺹ
ﻳﺴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(. ﺛﻢ ﺻﺪﻗﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﺷﺎﻓﻴﺎ، ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺷﺪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ. )٢(
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻮ
ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٣( ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﻫﺬﻩ،
ﻓﻠﻴﺮﺩﻧﻪ
--------------------
)١(. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﺣﻲ. ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)٢(. ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ )ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ(: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣٥ ﺹ ٩٣ ﺏ ٩٢.
)٣(. ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ - ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻛﻠﻤﺔ )ﺑﻞ( - ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﺹ ٦١ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٢.

()٩٢١

.ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻟﻴﺼﺮﻓﻦ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ...( ﺍﻵﻳﺔ )١(، ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﺍﻟﻪ )٢( ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ. ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺯﺭ ﺍﻷﺭﺽ )٣(
ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻬﺎ
ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﺎ ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻧﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( )٤(، ﻭﺍﻟﺬﻱ )ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )٥(، )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ( )٦(،
ﻭﺍﻟﺬﻱ )ﺻﺪﻕ
ﺑﻪ( ﺃﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ. )٧(
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺴﻤﻪ ﻟﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻟﻚ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٨. ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ(. ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٩٣
ﺹ ٣٤٢ ﺡ ١٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺭﻣﻼ ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﺤﺮﻛﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺴﻤﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻫﻮ
ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻣﻌﻚ ﻣﻴﺴﻢ ﺗﺴﻢ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ....
)٢(. )ﺏ(: ﺇﻟﻴﻚ.
)٣(. ﺯﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ.
)٤(. ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ﺍﻵﻳﺔ ٧١، ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ(.
)٥(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٤، ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﺴﺖ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(.
)٦(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٣. ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ(.
)٧(. ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻓﻲ )ﺩ( ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺪﻕ ﺑﻪ )ﺃﻧﺎ( ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.

()٠٣١

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺃﻗﺎﺗﻞ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ
ﻭﺳﻤﻮﻧﻲ )ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﻢ ﺷﻬﺮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺣﻖ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ.
ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻲ ﻧﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻧﺜﺒﺖ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﺑﻞ ﺗﺜﺒﺘﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ. ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﺾ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻼﻻ ﻭﺟﻬﺎﻻ )١(، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﺎﻥ )ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ(، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﺍ )٢( ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. ﻓﻬﺬﻩ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ،
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻲ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ، ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ(. )٣(
--------------------
)١(. ﻓﻲ )ﺩ(: ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻔﺎﺭﺍ.
)٢(. )ﺏ(: ﺷﻬﺮﻳﻦ.
)٣(. ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: )ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ(، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)١٣١(

* * ١
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ. ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺸﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ -: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺃﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺣﺘﻢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ. ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺑﻌﻠﻚ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬﻩ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ.
ﻓﺄﺑﻮﻙ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺑﻌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ. ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻃﻼﻋﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺧﻲ ﺑﻌﻠﻚ ﻣﻨﻚ.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺑﻨﺎﻙ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ
)٢٣١(

.ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻠﻬﻢ ﻫﺎﺩﻭﻥ ﻣﻬﺪﻳﻮﻥ
ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺛﻢ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ - ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ - ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ
ﻗﻠﺒﺎ ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﻛﻔﺎ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ. ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺮﺣﺖ.
ﻣﻴﺰﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺮﺍﺱ ﺛﻮﺍﻗﺐ
ﻧﻮﺍﻓﺬ، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻟﻴﺴﺖ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ. ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ ﻭﻓﻘﻬﻲ ﻛﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺇﻧﻚ - ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ - ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺳﺒﻄﺎﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ. ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻣﻴﺰﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ،
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﺑﻌﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﻋﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻲ.
)٣٣١(

ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ. )١(
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺟﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٢( ﻭﺍﺑﻨﺎﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﺎ
- ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ - ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻲ
ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ
ﻭﺑﻌﺪﻙ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺳﺒﻄﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﻝ. ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ
ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ. ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻠﻘﻲ
ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺷﺪﺓ،
ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻟﻚ. ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﻤﻦ ﻭﺍﻓﻘﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻭﻛﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ،
--------------------
)١(. )ﺏ(: ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ. ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﺎﺳﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
)٢(. ﺫﻛﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺳﻄﺮ.
)٤٣١(

ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﻚ ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ. ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
)١(:
)ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ(.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٥١، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺃﺳﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺴﻤﺎ
ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻋﺠﻠﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ(.
)٥٣١(

()٢
ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﻘﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ. ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺣﺪﺍﺋﻖ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻋﺘﻨﻘﻨﻲ، ﺛﻢ ﺃﺟﻬﺶ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ،
ﺃﺣﻘﺎﺩ ﺑﺪﺭ ﻭﺗﺮﺍﺕ ﺃﺣﺪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ.
ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﻔﻴﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺒﺮﺀ
ﺫﻣﺘﻲ ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ
)٦٣١(

ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﻚ ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﺫ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ.
ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﻈﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ
ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ. ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺇﻥ
ﺿﻠﻮﺍ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﻪ
ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺇﻟﻬﻲ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻛﺮﻫﺎ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻃﻮﻋﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻷﺟﻮﺭﻫﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ. ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﻦ ﻣﺼﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، )ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻭﻳﺠﺰﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ(. )٢(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﺍﻵﻳﺔ ١٣.
)٧٣١(

()٣
ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ
ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
.
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻯ ﻋﻮﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺫﻫﺐ
ﺑﺼﺮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻘﻠﺒﻮﻧﻪ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ. ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺻﺎﺋﺢ:
)ﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻗﻤﻴﺺ ﻧﺒﻴﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ(. ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﺣﻨﻄﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻨﺪ ﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ.
ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﻈﺎﻫﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻋﻠﻰ
ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺜﻜﻮﻝ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻮﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٣١(

ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﺮﺩﺩ ﻭﺃﺭﻣﻖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺧﻼ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻮﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻐﺴﻠﻪ
ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ. ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﻠﻢ ﺃﺣﻔﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ.
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﺮﺩﺩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺗﻔﻘﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ. ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻜﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﺕ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ. ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺘﺠﺰﻭﻥ ﺑﺎﻷﺯﺭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺧﺒﻄﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻣﺪﻭﺍ ﻳﺪﻩ
ﻓﻤﺴﺤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺃﺑﻰ )١(
ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻠﻲ ﺟﺰﻋﺎ ﻣﻨﻪ، ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ ﺩﻭﻧﻬﻢ. ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺿﺮﺑﺎ
ﻋﻨﻴﻔﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: )ﻗﺪ ﺗﺮﺑﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ
ﻓﻌﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ(.
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻓﻜﻤﺜﺖ ﺃﻛﺎﺑﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻓﺎﻧﺒﻌﺜﺖ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ - ﻓﻀﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺑﻴﺎﺿﺔ -، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻧﻔﺮﺍ ﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ. ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻜﺘﻮﺍ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻓﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ،
--------------------
)١(. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺠﻤﻞ(: ﺹ ٩٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ
ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺘﻤﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺸﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻭﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻷﻣﺮ.
ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺣﺸﺮﻭﻫﻢ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺒﻴﻨﻪ(. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﺗﺤﺰﻣﻮﺍ ﻭﺍﺗﺸﺤﻮﺍ
ﺑﺎﻷﺯﺭ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺒﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺒﻄﺎ ﻭﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ.
)٩٣١(

.ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﻌﻠﻦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻭﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﺗﺢ ﺑﺎﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﻟﻪ. ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺎ
ﺑﻔﺎﺗﺢ ﺑﺎﺑﻲ، ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺣﺬﻳﻔﺔ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﻼ ﺃﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺷﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ. ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺗﻄﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ
ﻓﺴﺄﻻﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺃﻱ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺘﻄﻤﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻧﺼﻴﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻮ ﺻﺎﺭ ﻣﻌﻜﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﺮﻙ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻟﻴﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﻢ، ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻻ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ. ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٠٤١(

ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻭﻷﻣﻮﺭﻫﻢ ﺭﺍﻋﻴﺎ، ﻓﺘﻮﻟﻴﺖ ﺫﻟﻚ. ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺟﺒﻨﺎ،
ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻧﻔﻚ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﻦ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺘﺨﺬﻛﻢ ﻟﺠﺄ
ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﺣﺼﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻭﺧﻄﺒﻪ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﻓﺈﻣﺎ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ
ﺻﺮﻓﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻌﻘﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﺍ
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻨﻜﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ )١(: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ )٢(، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎ
ﻭﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺄﺗﻜﻢ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻴﺘﻔﺎﻗﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻬﻢ. ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﺔ. ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺑﺘﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﺖ - ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺤﻘﻨﺎ
ﺃﺧﺬﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺂﻣﺮﻧﺎ
ﻭﻻ ﻧﺤﺐ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺭﻫﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ )ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ(، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ
ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ. )٣(
--------------------
)١(. )ﺏ(: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: )ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻌﺐ ﺟﻬﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ...(.
)٢(. )ﺗﺮﺳﻞ( ﺃﻱ ﺗﻤﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺠﻞ. ﻭ )ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﻨﺘﻚ، ﻭ )ﺍﻟﺮﺳﻞ(: ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺘﻔﺎﻗﻢ
ﺍﻟﺨﻄﺐ( ﺃﻱ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ.
)٣(. ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: )ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻭﻡ ﺻﺮﻓﻚ ﻋﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ(.
)١٤١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ )ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ(، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺤﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ )ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎ(، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ * ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺛﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ
ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻘﺒﻠﺘﻜﻢ * ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻦ * ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻌﺮﻓﻪ * ﻫﺎ ﺇﻥ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺘﻦ
)٢٤١(

()٤
ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
* ١ *
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺨﺼﻤﻮﻫﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺪﺃ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ(.
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ(. ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻀﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﺐ ﻟﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻔﻔﻨﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ
ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺼﺮﻫﺎ.
)٣٤١(

ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ. )١(
ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻗﻼﺋﻞ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ - ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ
ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢( ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﺧﺼﻤﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺑﺸﻴﺮ )٣( ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺛﻢ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺴﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺣﻴﻦ
ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ، ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ، ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻌﺪ ﻭﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ(. ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﻮﻡ ﻛﻴﻮﻡ ﺁﺩﻡ(
ﺛﻢ
ﻧﺰﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. )٤(
--------------------
)١(. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻏﺴﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻔﻨﻪ
ﻭﺳﺠﺎﻩ، ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺪﺍﺭﻭﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ(. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ. ﺃﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٠٥٤، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٤٨. ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ:
ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٧.
)٢(. ﻓﻲ )ﺩ( ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٣(. )ﺏ(: ﺑﺸﺮ. ﻳﻮﺟﺪ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﻜﻼ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ )ﺳﻌﺪ(.
)٤(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٣ ﺹ ٥٥١ ﺡ ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻭﺃﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ.

()٤٤١

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻟﻘﺪ ﺳﺎﺀﺗﻨﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﺷﺎﻣﺖ
ﺑﻤﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻧﺼﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻱ
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﺎﻟﺴﺘﻪ ﻭﻣﺮﺩﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ
ﻣﻌﺼﻮﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻔﺰﻋﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ(.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ
ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻭﺣﺠﺘﻨﺎ. ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺸﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺠﻤﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﺃﺑﺎﻟﺴﺘﻪ ﻓﻴﺨﺮﻭﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮﻧﺎ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ(. ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺃﻣﺔ ﻟﻦ ﺗﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ؟ ﻛﻼ )١(، ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(. )٢(
--------------------
)١(. )ﺏ( ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻓﻴﺠﺚ ﻭﻳﻜﺴﻊ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ(. ﻭﻳﺠﺚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ،
ﻭﻳﻜﺴﻊ ﺃﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺩﺑﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺮﺣﺎ.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٢.
)٥٤١(

* * ٢
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻴﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﺑﻨﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ
ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﻫﻢ ﺣﻘﻪ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻼ. ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﻼﺣﻬﻢ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺍﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ.
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﻓﻨﺎﺷﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﻧﺼﺒﺤﻚ ﺑﻜﺮﺓ( ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻏﻴﺮﻧﺎ. ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻯ ﻏﺪﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﻭﻓﺎﺋﻬﻢ ﻟﻪ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺆﻟﻔﻪ ﻭﻳﺠﻤﻌﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺸﻈﺎﻅ ﻭﺍﻷﺳﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﻉ. )١(
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺒﺎﻳﻊ. ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺗﺪﻱ ﺭﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺅﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺟﻤﻌﻪ(.
ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺧﺘﻤﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ:
--------------------
)١(. ﺍﻷﺷﻈﺎﻅ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻷﺳﻴﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﺴﺘﻄﻴﻠﺔ.
)٦٤١(

)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ. ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻏﺪﺍ: )ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ(. )١(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺩﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻭﻟﻢ
ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺣﻘﻲ،
ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺘﻪ.
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻴﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ، ﻭﻟﻮ
ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺃﻣﻨﺎﻩ.
--------------------
)١(. ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ ٢٧١: )ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ(.
)٢(. ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ )ﺩ( ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٩ ﺹ ٢٤ ﺡ ٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺻﻔﺤﺔ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﺭﺩﺩﻩ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ. ﺛﻢ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻴﻪ
ﻓﻀﺎﺋﺢ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺆﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﻭﻫﺘﻚ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻟﻔﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺪ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﻭﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ. ﻓﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ....
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﺤﺮﻓﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺇﻥ
ﺟﺌﺖ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﻴﻞ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﺘﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: )ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ(، ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: )ﻣﺎ
ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﻪ(.

ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻬﻞ ﻭﻗﺖ ﻹﻇﻬﺎﺭﻩ
ﻣﻌﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺠﺮﻱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٤١(

ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: )ﺃﺟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﺎ ﻏﻴﺮﻱ(. ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: )ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻴﻨﺴﻰ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻲ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺑﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﺎﺳﺘﻔﻬﻢ ﻫﻮ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ،
ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻳﻘﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺒﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﺑﻨﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻨﺎﺷﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻘﻪ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ. ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﺣﻠﻘﻨﺎ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ
ﻭﺑﺬﻟﻨﺎ
ﻟﻪ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺷﺪﻧﺎ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ.
* ٣ *
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺠﻮﻡ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺇﺣﺮﺍﻗﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺬﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
)٨٤١(

.ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﻕ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ ﻭﺃﺩﻫﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﻏﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻓﻈﻬﻤﺎ ﻭﺃﻏﻠﻈﻬﻤﺎ ﻭﺃﺟﻔﺎﻫﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﻦ ﻧﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻧﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻨﻔﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻓﻆ ﻏﻠﻴﻆ ﺟﺎﻑ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ.
ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ
ﻟﻬﻢ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ - ﻭﻫﻤﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻬﻤﺎ
-
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١( ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺘﻲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ(. ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺘﺤﺮﺟﻨﺎ )١(
ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ. ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
--------------------
)١(. ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)١(. ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ...( )ﺑﻌﺪ ﺻﻔﺤﺎﺕ( ﻓﻲ )ﺩ( ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺣﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻓﺘﺤﺮﺟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﺎ. ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ
ﺣﺰﻡ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻤﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ. ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﻓﻠﺘﺒﺎﻳﻌﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻷﺿﺮﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ.
ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺣﺘﺮﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻨﻔﺬ: ﺍﻗﺘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺛﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺴﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻛﺎﺛﺮﻭﻩ
ﻓﻀﺒﻄﻮﻩ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻼ.
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻗﻨﻔﺬ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﻭﺃﺿﻐﻄﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺼﺎﺣﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺃﺛﺮ ﺳﻮﻁ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻣﻠﻮﺝ.
)٩٤١(

ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻤﺮ، ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﺣﻮﻝ
ﻣﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺘﺒﺎﻳﻌﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﺿﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻴﺘﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺘﻲ(؟ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺿﺮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﺎﺣﺖ:
)ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻤﺪﻩ ﻓﻮﺟﺄ ﺑﻪ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻓﺼﺮﺧﺖ:
)ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ( ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﻓﻨﺎﺩﺕ: )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ(.
ﺩﻓﺎﻉ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺘﻼﺑﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﻧﺘﺮﻩ )١( ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻭﻭﺟﺄ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺭﻗﺒﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ،
ﻓﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ - ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺻﻬﺎﻙ - ﻟﻮﻻ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻭﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺇﻧﻚ ﻻ
ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ(.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﺪﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺈﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺛﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻔﻪ.
ﻓﺮﺟﻊ ﻗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻟﻤﺎ ﻗﺪ
ﻋﺮﻑ ﻣﻦ
ﺑﺄﺳﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻘﻨﻔﺬ: )ﺇﺭﺟﻊ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻓﺎﺿﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ(. ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻗﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﻭﺛﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﺟﺬﺑﻪ ﺑﺸﺪﺓ.

()٠٥١

(ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺴﺒﻘﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﺛﺮﻭﻩ ﻭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻓﻜﺎﺛﺮﻭﻩ ﻭﺿﺒﻄﻮﻩ )١
ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻼ
ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻗﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ
)٢(
ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺪﻣﻠﺞ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ.
* ٤ *
ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻹﻛﺮﺍﻩ
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺘﻞ ﻋﺘﻼ )٣( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﻤﺮ ﻗﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ )٤(، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻠﻮﺱ ﺣﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ )٥(
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ؟ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١(. ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻀﺒﻄﻮﻩ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻼ ﺃﺳﻮﺩ
)٢(. )ﺏ(: ﺑﺴﻮﻁ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻓﺒﻘﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺪﻣﻠﻮﺝ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻗﻨﻔﺬ ﺇﻳﺎﻫﺎ. ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﻔﺬ: )ﺍﺿﺮﺑﻬﺎ( ﻓﺄﻟﺠﺄﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻀﺎﺩﺓ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻬﺎ،
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﻜﺴﺮ ﺿﻠﻌﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪﺓ.
)٣(. ﺃﻱ ﻳﺠﺬﺏ ﻭﻳﺠﺮ ﺟﺮﺍ ﻋﻨﻴﻔﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﺒﺒﺎ ﺑﺤﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)٤(. )ﺏ(: ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
)٥(. ﻓﻲ )ﺩ(: ﻗﺪ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ.
)٦(. ﻗﺪ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥٣٣١ ﻩ ﻕ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺧﻀﻮﻋﻬﻢ. ﻓﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﺨﻀﻌﻮﻥ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٨١٦ ﺡ ٧٥٦ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻏﻔﺮﺕ
ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻄﺔ ﻧﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺳﻨﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ. ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٣١ ﺹ ٥٨١ - ٠٨١.
)١٥١(

ﺧﻤﺎﺭ ﻓﻨﺎﺩﺕ: )ﻭﺍ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻭﺍﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﻠﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻴﻨﺎﻙ
ﻟﻢ ﺗﺘﻔﻘﺄ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ( - ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ -. ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻭﻳﻨﺘﺤﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻙ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ
ﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﻬﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﻟﻌﻠﻤﺘﻢ
ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩﻛﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻔﺮﻗﺖ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﺛﻢ ﺧﺬﻟﻮﻧﻲ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺻﺎﺡ: )ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻣﺎ
ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﺎ ﺗﻮﺛﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻱ ﺣﻖ ﻭﺑﺄﻱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
)٢٥١(

ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻨﻔﺬ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ - ﺣﻴﻦ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ: )ﺇﻥ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﺿﺮﺑﻬﺎ( - ﻓﺄﻟﺠﺄﻫﺎ ﻗﻨﻔﺬ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻀﺎﺩﺓ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻓﻜﺴﺮ ﺿﻠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻬﺎ )١( ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ. ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻓﺮﺍﺵ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻧﺘﻬﺮﻩ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻳﻊ ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﺘﻠﻚ ﺫﻻ ﻭﺻﻐﺎﺭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻌﻢ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺠﺤﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﻰ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ. ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺨﺘﻠﻖ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻐﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺨﻮﻑ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ ﺑﺎﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٢(: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻖ
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﺑﺂﺫﺍﻧﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻭﻭﻋﺘﻪ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ: )ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻴﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ(.
--------------------
)١(. )ﺩ(: ﺃﻟﺠﺄﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻀﺎﺩﺓ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﺄﺿﻐﻄﻬﺎ ﻓﺘﻜﺴﺮ ﺿﻠﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻋﻬﺎ.
)٢(. )ﺩ(: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻖ.
)٣٥١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺪ ﻫﺬﺍ
ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﺻﺪﻕ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ: ﺻﺪﻕ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻀﺢ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﺑﺼﺤﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺎﻗﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
)١(: " ﺇﻥ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻟﺘﺰﻭﻥ )٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻌﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ
ﻭﺃﻧﺖ
--------------------
)١(. ﻓﻀﺤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﺑﺼﺤﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻢ
ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﺗﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٢(. ﺯﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﻘﻪ: ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٣(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٢ ﺹ ١١١ - ٦٩، ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺪﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ
ﻭﻣﺤﺘﻮﻯ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﻳﺶ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﻓﺤﺺ ﻋﻦ ﺟﺰﺋﻴﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﻣﻠﺨﺺ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻗﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺭﺗﻜﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻌﺎﻫﺪﺍﺗﻬﻢ ﻫﻮ: )ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻧﺰﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻣﺎ ﺑﻘﻴﻨﺎ(.
ﺛﻢ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﺘﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺧﻤﺴﺔ،
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ: )ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ...( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻋﻴﻨﻴﻦ
ﻷﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻭﺃﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺟﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﻫﺮﺷﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ
ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻳﻦ ﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ.
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﻨﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻫﺮﺷﻰ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺘﻮﺍﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻓﻀﺢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻜﺚ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ

ﻣﻌﻬﻢ، ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻣﻄﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺪﺭﻱ.
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻟﻪ
ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻓﻜﺘﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﺛﻢ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻮﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ.
)٤٥١(

ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ، ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻹﺳﻼﻡ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ: )ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ - ﺣﺘﻰ ﻋﺪ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ - ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻭ ﻣﺖ(؟ )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ،
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ: )ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ،
ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻭ ﻣﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﻳﺰﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ(.
ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ
ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻧﺎﺑﺬﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻭﻓﻮﺍ ﻟﻲ
ﻟﺠﺎﻫﺪﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٢(
ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ
--------------------
)١(. )ﺩ(: ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ: ﺇﻥ ﻫﻠﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻳﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻨﻬﻢ.
)٢(. )ﺩ(: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺯﻟﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ. ﻓﺎﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺇﻟﻴﻚ.
)٥٥١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ( )١(،
ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﺩﻓﺎﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﻛﻔﻔﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻒ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻙ ﺑﻪ.
ﻓﻘﻤﺖ )٢( ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻓﻊ ﺿﻴﻤﺎ ﻭﺃﻋﺰ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ
ﻟﻮﺿﻌﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻲ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ. ﺃﺗﺜﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻗﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻟﺔ ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ( )٣(. ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ
ﻣﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﺯﻳﺘﻬﺎ. ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٥.
)٢(. ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٦٥١(

ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( )١(. ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ
ﻟﻤﻦ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻋﻤﺮ ﻳﻬﺪﺩ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ -: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻚ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﺬﺍ
ﺟﺎﻟﺲ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻚ؟ ﺃﻭ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻨﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ - ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎﻥ
-
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻜﻴﺎ، ﻓﻀﻤﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻜﻴﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ.
ﺩﻓﺎﻉ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺣﺎﺿﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ
ﺃﺑﺪﻳﺘﻢ ﺣﺴﺪﻛﻢ
ﻭﻧﻔﺎﻗﻜﻢ( ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺜﺐ - ﻳﺎ ﻋﻤﺮ - ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﺮﻓﻚ؟ ﺃﻟﺴﺘﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(؟ ﻓﻘﻠﺘﻤﺎ: ﺃﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: )ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ(. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺳﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻣﻴﺮ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﻃﺮﺩ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺒﺎﻳﻊ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٦.
)٧٥١(

ﻓﺎﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻔﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ - ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ -: )ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ(. )١(
ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﺑﺎﻳﻊ، ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ
ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻮﺍ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮﻭﻩ ﺛﻢ ﻟﺒﺒﻮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ - ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ -: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻟﺤﺪﺕ
ﻋﻨﻲ(.
ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﻧﻲ ﻓﻮﺟﺌﻮﺍ ﻋﻨﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺴﻠﻌﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﺪﻱ ﻭﻓﺘﻠﻮﻫﺎ
ﻓﺒﺎﻳﻌﺖ ﻣﻜﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺘﻨﺎ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﺪ ﻗﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ، ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺎﻧﻮﻙ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﺳﻴﻔﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺟﺒﻨﻚ
ﻭﻟﺆﻣﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻃﻐﺎﺓ ﺗﻘﻮﻱ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺼﻮﻝ.
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺻﻬﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ؟
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻬﺎﻙ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺗﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺣﺒﺸﻴﺔ ﻟﺠﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻓﺰﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﺪﻙ ﻧﻔﻴﻞ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﺑﺎﻙ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﺠﺪﻙ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ
ﺑﻬﺎ - ﻓﻮﻟﺪﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﺒﺪ ﻟﺠﺪﻱ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ؟ )٢(
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٥١.
)٢(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ )ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ( ﺹ ٥٩٢: ﺇﻥ ﺻﻬﺎﻙ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺣﺒﺸﻴﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻋﻰ
ﻟﻪ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻴﻞ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺻﻬﺎﻙ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺑﺎﺑﻨﺔ، ﻓﻠﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﺭﻣﺘﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻓﺮﺁﻫﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺮﻣﻴﺔ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺭﺑﺎﻫﺎ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺣﻨﺘﻤﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺁﻫﺎ ﺧﻄﺎﺏ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺧﻄﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺄﻧﻜﺤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺑﺎ ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺧﺎﻻ ﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻨﺘﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻭﻋﻤﺔ ﻟﻪ.
)٨٥١(

.ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻛﻒ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
* ٥ *
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ
ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻓﺒﺎﻳﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ - ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺖ -: ﺗﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ؟
ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺘﻤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ. )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﺑﺎﻳﻊ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ(. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟
--------------------
)١(. ﻓﻲ )ﺩ( ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺪ ﻗﻠﺖ: ﺗﺒﺎ ﻟﻜﻢ، ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ، ﻟﻮ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﻭﺃﺧﻄﺄﻧﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﺘﻤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٩٥١(

ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ: )ﺇﻧﻚ - ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﻧﺴﺒﻚ
ﻭﺻﻔﺘﻚ -
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺯﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻫﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
)ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ
ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﺛﺎﻗﻪ ﺃﺣﺪ( )١(، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﺳﻜﺖ، ﺃﺳﻜﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻣﺘﻚ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺳﻜﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻟﺨﺒﺮﺗﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ
ﺳﻜﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ
ﻟﻪ ﻟﻤﻄﻴﻊ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺃﻻ ﺗﻜﻒ ﻛﻤﺎ ﻛﻒ
ﺻﺎﺣﺒﺎﻙ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺑﺎﻳﻌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺃﻓﺘﻌﻴﺮﻧﺎ ﺑﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ؟ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ - ﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺁﻣﻴﻦ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻓﻠﻢ ﺧﺎﺻﻤﺘﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ؟
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ٥٢ ﻭ ٦٢. ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﺹ ٦٣٣: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﺣﺪ( ﻗﺎﻝ: ﺯﻓﺮ، ﻓﻼ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٧.
)٠٦١(

ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﻫﻲ ﻟﻚ ﻭﻻﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ
ﺍﻟﺬﺑﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻛﻒ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﺫ ﺑﺎﻳﻌﺖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ،
ﺑﻚ ﻓﻤﺎ ﺫﻧﺒﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﻲ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺃﻧﺖ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ ﻭﻭﺍﺯﺭﻛﻤﺎ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺧﺰﻳﻪ. ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻟﻮ ﺗﺮﻯ
ﻣﺎﺫﺍ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻮ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺫﺍ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻭﺁﻣﻨﺎ ﺷﺮﻩ ﻭﻓﺘﻜﻪ ﻭﻏﺎﺋﻠﺘﻪ ﻓﺪﻋﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺴﺖ ﺑﻘﺎﺋﻞ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ. ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ - ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ
ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ -: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻪ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ،
ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻲ ﺟﺐ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻘﻔﻞ )١(، ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﺻﺨﺮﺓ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺸﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺮﺕ
ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﻭﻫﺞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺷﻬﻮﺩ ﺑﻪ -
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻓﺎﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ،
ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺪﻻ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﺍ ﺳﻨﺘﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٢(، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١(. )ﺩ(: ﻓﻲ ﺟﺐ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢(. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ: )... ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ(، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻻ ﻓﻲ )ﺏ( ﺥ ﻝ. ﻭﻧﺤﻦ ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ.
)١٦١(

ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﺒﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻏﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻱ، ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻟﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻌﻨﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ )١( ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻟﻌﻨﻚ.
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺮﺗﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ - ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ -: ﺻﺪﻕ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﻨﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﺮﺗﺪﺍ.
ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(: )ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ(.
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ.
ﻓﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻋﺘﻴﻖ ﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ.
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٢١٣: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻳﻨﻜﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺢ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻟﻘﺪ ﺃﺟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ. ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ
ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ( ﻭﺃﻧﺰﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻣﻬﻴﻨﺎ(.
)٢(. ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٦١(

ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺠﻴﺌﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ
ﻣﻨﻲ ﻟﻴﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ. ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻭﺭﺃﻭﻧﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻧﻲ ﺍﺧﺘﻠﺠﻮﺍ ﺩﻭﻧﻲ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ، ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ. ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ
ﻭﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﺷﺒﺮﺍ ﺑﺸﺒﺮ ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﻭﺑﺎﻋﺎ ﺑﺒﺎﻉ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺟﺤﺮﺍ ﻟﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻬﻢ. ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣٦١(

()٥
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﺆﺳﺲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻳﻘﻮﻝ )١(:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ ﻣﺰﻣﻮﻣﺎ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻳﺆﺗﻰ
--------------------
)١(. ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺑﺬﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٥١٣ ﺡ ٥٩ ﻋﻦ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻗﻨﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺪﺛﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺛﺎﻟﺚ. ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻧﺎﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ، ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻲ. ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺪ ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺮﻳﻜﻪ. ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻲ. ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻨﻲ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎﻟﻜﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻫﺪﺋﻲ ﻓﻬﺪﺃﺕ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻭﺃﺷﺪ ﺣﻤﻰ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺧﻤﺪﻱ.
ﻓﺨﻤﺪﺕ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻛﻞ ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺒﻖ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻨﻲ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺮﻫﺎ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﺗﺨﻤﺪ ﻭﺇﻻ ﺧﻤﺪﺕ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ. ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺨﻤﺪﺕ. ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ
ﺳﻼﺳﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﻘﻤﻌﻮﻧﻬﻤﺎ ﺑﻬﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻣﻦ
ﻫﺬﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ - ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ - )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ(. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻇﺎﻟﻤﺎﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٨٩٢: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻷﺻﻠﺒﻨﻪ )ﺃﻱ ﻋﻤﺮ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﻌﺮﺍ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻴﻠﻌﻨﻪ(.
)٤٦١(

ﺑﺰﻓﺮ )١( ﻣﺰﻣﻮﻣﺎ ﺑﺰﻣﺎﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻴﺼﺮﺥ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﻨﺖ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺰﻣﻮﻡ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺰﻣﻮﻡ ﺑﺰﻣﺎﻣﻴﻦ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺄﻃﻌﺖ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺼﻲ.
--------------------
)١(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٢ ﺹ ٣٢٢: )ﺯﻓﺮ( ﻭ )ﺣﺒﺘﺮ( ﻋﻤﺮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ
ﺍﻟﻮﺯﻥ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺘﻪ ﻟﺤﺒﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﻛﻠﻤﺔ )ﺯﻓﺮ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٢ ﺹ ٣٢٢ ﻭ ﺝ ٧٣
ﺹ ٩١١.
)٥٦١(

()٦
ﻣﻔﺎﺧﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺧﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺃﺧﻲ،
ﻓﺎﺧﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ )١( ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺃﺑﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺃﺧﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻤﻬﻢ
ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺴﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﻴﺞ،
ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﻛﻔﺎ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻲ.
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻈﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺘﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ. ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺗﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻚ. ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺾ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻲ، ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﺍ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ. )٣(
--------------------
)١(. ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺧﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺯﻭﺍﺟﺎ....
)٢(. )ﺏ(: ﺑﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣(. ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻣﻐﺼﻮﺏ، ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺃﺟﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮﺍ(.
)٦٦١(

ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ
ﻭﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ. ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻄﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ )١( ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ. ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻲ، ﻓﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: )٢( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﺃﺗﻘﻮﻝ ﻷﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺮﻙ ﻭﻻ ﻛﻔﺮ ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺻﻨﻢ ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮ. ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ. ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺯﻭﺟﺘﻚ
ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ(، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻻﺳﺘﺜﻨﺎﻩ. ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﺃﺧﺎ. ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ(، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻟﻪ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ. ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ
ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ. ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ،
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
)٢(. ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﺑﺎﻥ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
)٧٦١(

:ﺿﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻘﺘﻲ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻣﻌﻚ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺃﻧﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺗﺒﺮﻳﺮ ﻧﻔﺎﻗﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﺃﺣﻘﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻣﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﺷﺎﻟﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﺒﻠﻐﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻔﻮﻥ ﻋﻨﻲ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ( )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٩.
)٨٦١(

()٧
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻔﺘﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺗﻨﺘﺤﻞ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪﺓ ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻨﺔ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻷﻣﺮﻱ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺋﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﻀﺔ
ﻟﻌﺪﻭﻱ، ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻘﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ،
ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺗﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ
ﺷﻚ.
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ
ﻓﻲ ﺁﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﻭﻋﺼﻤﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻨﺎ
ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻮﺿﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
)٩٦١(

ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺍﻟﻀﻼﻻﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻘﺎ، ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻭﻥ ﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻵﺧﺬﻭﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ. ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )١(
ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ( )٢(، )ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ( )٣(.
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﺩﻳﻨﻴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻛﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺼﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻟﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺃﺩﺭﻱ( ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺩﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﻓﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ
ﻭﺗﺘﺒﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺿﻼﻟﺔ
ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ
--------------------
)١(. ﻓﻲ )ﺩ( ﻫﻜﺬﺍ: ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﺳﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ....
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٢.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٨١.
)٠٧١(

ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻛﻒ ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺎﺝ.
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺴﻤﻮﻥ )ﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻴﻦ(. )١(
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻨﺠﻮﻥ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺒﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﺹ ٥٥٣ ﺡ ٨ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ
ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ ﻭﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻖ - ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻓﺄﻳﻦ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺒﻮﺃﺗﻢ ﻣﻊ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﻧﺰﻟﺘﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ:
ﺃﻥ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ. ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻄﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﻭﺡ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ، ﺃﺗﻄﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﺎ؟ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪ ﺭﻭﺣﺎ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻴﻜﻢ. ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﺃﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﺠﻮﻉ ﻓﺄﺷﺒﻌﻚ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﺃﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﻌﺮﻱ ﻓﺄﻛﺴﻮﻙ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ،
ﺃﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﺂﻭﻳﺘﻚ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﺃﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﺄﻛﺘﻢ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻠﻰ. ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ. ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ
)ﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻴﻦ(. ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺄﻧﻘﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺄﻭﻯ. ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺢ ﻓﺘﻬﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻨﺴﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﻯ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﺹ ٠٦٣ ﺡ ٩٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
)ﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻴﻦ(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻨﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ )ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ(
ﻓﻴﻨﻀﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻴﻨﺒﺘﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﺗﻨﺒﺖ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﺷﻌﻮﺭﻫﻢ.
)١٧١(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻓﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺒﺬﻧﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺈﻣﺎﻣﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ، ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( )١(، )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ( )٢(، )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﺑﻈﻠﻢ(. )٣(
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﺇﻥ ﻋﺬﺑﻪ ﻓﺒﺬﻧﺒﻪ ﻭﺇﻥ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(، ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻲ( ﻭ )ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ(، ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٤( )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ(. )٥(
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٨، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ(.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٦.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٨، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )... ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ(.
)٤(. ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ. ﻭﻫﻲ
ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٦: )ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٦: )ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ(.
)٥(. ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ.
)٢٧١(

ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺎ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ،
ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺮ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﻣﻨﺔ
ﻭﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻓﻼ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ،
ﻓﻼ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻪ. ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻲ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﻞ؟
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺒﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺒﻮﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﻭﺳﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻭﺣﻤﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻭﺫﻣﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ )ﺝ( ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺍﺳﻄﻪ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
... ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٣٧١(

(ﻓﻴﺴﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ )ﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻷﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺒﻴﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ، ﻓﻬﻢ ﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻗﺎﻝ )١(: ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻲ ﻭﺷﻔﻴﺖ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻋﻠﻤﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ(،
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ.
--------------------
)١(. ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻢ.
)٤٧١(

()٨
* ١ *
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ، ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺤﺪﺛﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﻌﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺁﻣﻨﺖ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ(. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻠﻪ
ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﺣﻠﻮﻩ ﻭﻣﺮﻩ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻟﻴﻌﻠﻤﻜﻢ
ﺩﻳﻨﻜﻢ(. ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺻﺪﻗﺖ(. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ.
)٥٧١(

* * ٢
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﺻﺪﻗﺖ( -: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻓﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺐ.
ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ،
ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻘﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻓﻤﻦ ﺗﺒﺼﺮ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻏﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﺤﻠﻢ.
ﻓﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻓﺴﺮ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺮﺿﻪ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻴﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﺷﻨﺂﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺫﻫﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﺠﺮﻩ.
)٦٧١(

ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﻣﻦ
ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻨﺄ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ
ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺿﺎﻻ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻘﺮ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻴﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﺎﻟﺒﻼﻏﺔ. ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ
ﺃﻃﺎﻉ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻬﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﻳﻦ ﺑﺸﺊ ﻓﻴﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ - ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺛﻢ
ﻳﻨﺼﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻴﺘﺒﺮﺃ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺿﺎﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻪ.
ﻧﺺ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ(. )١(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺿﺤﻬﻢ ﻟﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻪ: )ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﻓﺈﻥ
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٥.
)٧٧١(

ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺘﻴﻦ - ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻷﻥ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ(.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺳﻤﻪ ﻟﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ
ﺧﻢ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ )ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ(. ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﺛﻢ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻮﺿﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻲ ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ
ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ. )١(
--------------------
)١(. ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻮﺍﻣﻀﻪ: ﺭﺍﺟﻊ: ﺝ ٨٦ ﺹ ٥٦٣.
)٨٧١(

()٩
ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻹﺳﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻉ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺳﻬﻞ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺩﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ،
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰﺍ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻩ، ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻠﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﻼﻩ، ﻭﻋﺪﺓ
ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺤﻠﻪ، ﻭﻋﺮﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ، ﻭﺣﺒﻼ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﺑﻪ، ﻭﻓﻠﺠﺎ )٢( ﻟﻤﻦ ﺣﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻭﻋﺎﻩ،
ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﺮﺏ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﻟﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮ،
ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﻄﻦ، ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺰﻡ، ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺳﻢ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ
ﺍﺗﻌﻆ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻕ، ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﻠﺢ، ﻭﺯﻟﻔﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻭﺛﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻛﻞ،
ﻭﺭﺟﺎﺀ )٣( ﻟﻤﻦ ﻓﻮﺽ، ﻭﺳﺎﺑﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﺭﻉ، ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ، ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ
ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ، ﻭﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺭﺷﺪ، ﻭﻛﻬﻔﺎ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ، ﻭﺃﻣﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺭﻭﺣﺎ ﻟﻠﺼﺎﺩﻗﻴﻦ،
ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻠﻔﺎﺋﺰﻳﻦ.
--------------------
)١(. ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
)٢(. ﺃﻱ ﻓﻮﺯﺍ ﻭﻇﻔﺮﺍ.
)٣(. )ﺏ( ﺥ ﻝ: ﺭﺧﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺭﺍﺣﺔ.
)٩٧١(

ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻣﺄﺛﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻣﺸﺮﻕ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﺫﺍﻛﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ )١(، ﻣﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ
)٢(،
ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ.
ﻓﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻀﻤﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻠﺒﺘﻪ )٣(، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ
ﻓﺮﺳﺎﻧﻪ.
ﻓﺒﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻳﺮﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺰﻟﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﺴﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻹﺳﻼﻡ
--------------------
)١(. ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ: ﺧﻴﻞ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ.
)٢(. ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ: ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ.
)٣(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺤﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ ﺃﻭ ﻟﺤﻴﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ.
)٠٨١(

()٠١
* ١ *
ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ. ﺃﻓﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻭﻳﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻘﺎ ﻭﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﺧﺎﺻﺎ ﻭﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ،
ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﻭﻫﻤﺎ. ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ
ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ. )٢( ﻓﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ(. ﺛﻢ ﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻓﻲ، ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١(. ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺳﻠﻴﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢،
ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣.
)٢(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺹ ٦٤١ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ:
)ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ(
ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺬﺏ ﻳﻜﺬﺏ، ﺃﻱ )ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍﺑﺔ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ(، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﺍﻟﻤﻜﺬﻭﺏ(، ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺍﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻘﺔ ﻋﻠﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻱ )ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ(، ﺃﻭ
)ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﻋﻠﻲ(.
)١٨١(

ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﻣﺲ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ ﻣﺘﺼﻨﻊ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ، ﻻ ﻳﺘﺄﺛﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ. ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻛﺬﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻩ،
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺭﺁﻩ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ
ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺗﺴﻤﻊ
ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ( )١(.
ﺛﻢ ﺑﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻓﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ
ﻛﺬﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(. ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﺮﻓﻀﻪ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ. ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻟﺮﻓﻀﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻟﺮﻓﻀﻮﻩ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺍﺑﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﻭﺗﺨﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻫﻢ، ﺑﻞ ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٤.
)٢٨١(

.ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻧﺎﺳﺦ ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ، ﻭﻋﺎﻡ
ﻭﺧﺎﺹ، ﻭﻣﺤﻜﻢ
ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﻛﻼﻡ
ﺧﺎﺹ ﻭﻛﻼﻡ ﻋﺎﻡ،
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻔﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﻄﺎﺭﺉ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻠﺔ،
ﻓﻴﺨﻠﻴﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺩﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ. ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻨﻊ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮﻱ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﺧﻼ ﺑﻲ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻟﻠﺨﻠﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻢ
ﺗﻘﻢ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ.
ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺃﻭ ﻧﻔﺪﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ، ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﺑﺨﻄﻲ. ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻬﻤﻨﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻳﺤﻔﻈﻨﻲ.
ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻓﺤﻔﻈﺘﻪ ﻭﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ
ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ. ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻲ ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻭﻓﻘﻬﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ
ﻓﻼ ﺃﺟﻬﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﻰ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻚ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺑﺘﻪ؟ ﺃﺗﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ،
ﻟﺴﺖ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ
ﺷﺮﻛﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.

()٣٨١

ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻲ ﻣﻌﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( ﻓﺈﻥ
)ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻫﺎﺩ ﻣﻬﺘﺪ
ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻫﻢ ﻭﻻ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ. ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ. ﺑﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﺴﺘﺠﺎﺏ
ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ )٢(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻲ، ﺍﺳﻤﻪ )ﻣﺤﻤﺪ( ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻤﻲ
ﻭﺧﺎﺯﻥ
ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻴﻮﻟﺪ )ﻋﻠﻲ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻚ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ
ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ. ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﻟﻲ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ. ﻣﻨﻬﻢ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ
-
ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٥. ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻼ(.
)٢(. ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ،
ﺛﻢ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ ﺳﻤﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻴﻮﻟﺪ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﺑﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ.

()٤٨١

* * ٢
ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻻ: ﺻﺪﻗﺖ،
ﺣﺪﺛﻚ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ، ﻭﻗﺪ ﺣﻔﻈﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﺃﻧﺎ
ﺻﺒﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ - ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ،
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ، ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢( ﻓﻘﺒﻠﻪ
ﻭﺍﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
--------------------
)١(. ﻓﻲ )ﺩ( ﻭﻓﻲ ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٢(. ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ.
)٣(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٣ ﺹ ٠٦٣ ﺡ ٠٣٢ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ. ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺠﺮ. ﻓﺄﺷﺨﺺ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺑﺮ،
ﻓﺄﺩﺑﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻤﺎﺋﻞ ﻛﺸﻤﺎﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﻼﻩ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺑﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﻟﺪﻱ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ

....ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻤﻴﻲ ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ
)٥٨١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻓﺎﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻚ ﺃﺑﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﻮﺩ. ﺛﻢ ﺣﺪﺛﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻠﻴﻢ. )١(
* ٣ *
ﻏﺪﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﺾ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻭﻣﻮﺩﺗﻨﺎ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
--------------------
)١(. ﺟﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺭﺍﺟﻊ )ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ(
ﻻﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺭﻗﻤﻬﺎ ٢٤٤٧ ﻭ ﻃﺒﻊ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺔ )ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ( ﺍﻟﻌﺪﺩ ٥١. ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ.
)٦٨١(

ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻓﺘﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻧﺴﺨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ(
ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻓﺸﺒﻬﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺻﺪﻗﻮﻫﻢ ﻭﺭﺩﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻭﺣﺠﺘﻨﺎ ﻓﻌﻘﺪﻭﻫﺎ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ. ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﻳﻜﺎﻓﻴﻪ ﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ، ﻓﻘﻠﺪﻭﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﺪﺭ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻭﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻤﻪ ﻓﻤﺎﺕ.
ﺣﺮﻭﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ. ﺛﻢ ﻧﻜﺜﺎ ﻭﻏﺪﺭﺍ، ﺛﻢ
ﺫﻫﺒﺎ
ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻃﻐﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ،
--------------------
)١(. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٩ ﺹ ٦٨: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ، ﻗﻴﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻌﻠﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻪ، ﻟﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﻮ
ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ. ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻪ. ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺳﻨﺔ ٢٣.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٩١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻚ ﻷﺧﺮﺟﻨﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ
ﺃﺩﺧﻠﺘﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻏﺮﺭﺗﻨﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٧٨١(

ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﺤﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ، ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻩ. )٢(
ﺍﻟﻨﻜﺚ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺎﻫﺪﻭﻩ، ﺛﻢ ﻏﺪﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻩ ﻭﻭﺛﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻃﻌﻨﻮﻩ ﺑﺨﻨﺠﺮ ﻓﻲ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﻋﺎﻟﺠﻮﺍ ﺧﻼﺧﻴﻞ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ.
ﻓﺼﺎﻟﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺩﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﻖ ﻗﻠﻴﻞ، ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ.
ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ. ﺛﻢ ﻏﺪﺭﻭﺍ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻧﺬﻝ ﻭﻧﻘﺼﻲ ﻭﻧﺤﺮﻡ
ﻭﻧﻘﺘﻞ ﻭﻧﻄﺮﺩ
ﻭﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ. ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ﻟﻜﺬﺑﻬﻢ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ، ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻋﻦ ﻭﻻﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺗﻬﺠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﺗﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ
ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٣(.
--------------------
)١(. ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﻛﺎﻧﺎ ﺣﻜﻤﺎ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ )ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ(.
)٢(. ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻢ ﺗﺪﺍﻭﻟﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻨﻜﺜﺖ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺩ ﻛﺌﻮﺩ.
)٣(. ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺳﺠﻦ ﺃﻭ ﻧﻬﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺖ ﺩﺍﺭﻩ.
)٨٨١(

ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺸﺘﺪ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﺑﻜﻞ ﻇﻨﺔ ﻭﺑﻜﻞ ﺗﻬﻤﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺯﻧﺪﻳﻖ( ﺃﻭ
)ﻣﺠﻮﺳﻲ( ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ )ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ(
* ٤ *
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ - ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﻋﺎ ﺻﺪﻭﻗﺎ - ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺑﻘﻠﺔ
ﻭﺭﻉ. ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺰﻭﺭ.
ﻧﻤﺎﺫﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻘﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ. )١( ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻭﺍ )ﺃﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻬﻮﻝ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ(، ﻭ )ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻣﺤﺪﺙ(، ﻭ )ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻠﻘﻨﻪ(، ﻭ )ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺗﻨﻄﻖ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ(، ﻭ )ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ(، ﻭ )ﺃﻥ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١(. ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻮﻋﺘﻪ )ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ( ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺑﺸﺄﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺸﻔﻮﻋﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﻋﻴﻦ. ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٧٣ - ٧٩٢، ﺝ ٦ ﺹ ٦٩ - ٧٨، ﺝ ٨ ﺹ ٦٩ - ٣٣،
ﺝ ٩
ﺹ ٦٩٣ - ٣٧٢، ﺝ ٠١ ﺹ ٨٣١ - ٠٧، ﺝ ١١ ﺹ ١٠١ - ٥٧. ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٩٤
ﺹ ٨٠٢ - ٩٨١ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ.
)٩٨١(

ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ " )١(، ﻭ " ﺃﻥ ﺍﻗﺘﺪﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ "، ﻭ " ﺃﺛﺒﺖ ﺣﺮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ( )٢( - ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﻖ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﺯﻭﺭ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﻑ،
ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻑ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ )ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﺷﻬﻴﺪﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ.
)٣(
ﻭﻣﺜﻠﻪ )٤( )ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻼﻙ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ
ﻛﺬﺏ ﻭﺯﻭﺭ ﻭﺑﺎﻃﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١(. ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٨١٣ ﻫﻜﺬﺍ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺯﺭﺍﺀ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ - ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ -؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
)٢(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٧١ ﺹ ٨٨٢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺣﺮﺍﺀ، ﺇﺫ
ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻗﺮ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﺷﻬﻴﺪ(. ﻓﻘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻷﻣﺮﻩ ﻭﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٩ ﺹ ٢٣٣ ﻫﻜﺬﺍ: )ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺮﺍﺀ. ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ
ﺣﺠﺎﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ. ﻓﺮﻛﻀﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﻦ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪ(. ﻭﻓﺴﺮﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ( ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ٣٧.
)٣(. ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻓﻘﺒﻞ ﺣﺮﺍﺀ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻜﻦ.
)٤(. ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺗﺤﺮﻳﻔﻬﻢ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٠٩١(

()١١
* ١ *
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﺑﻘﻬﺎ ﻭﻫﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺒﻊ ﻟﻘﺮﻳﺶ( ﻭ )ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ(،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺮﺷﻲ ﻗﻮﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
)ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻗﺮﻳﺸﺎ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻮﺍﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﺑﻘﻬﺎ ﻭﻧﺼﺮﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ )١( ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻏﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﺪﺑﺮ )٣(، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١(. ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭ )ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻤﻮﺗﻪ(،
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻟﻤﺎ ﺟﻴﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻤﻨﺎﺩﻳﻞ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ(.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﻌﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ، ﻓﺘﺄﺳﻴﺖ ﺑﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻱ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﺧﺬ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠١ ﺹ ٣٤ ﻭ ﺝ ٠٢ ﺹ ٦٣٢.
)٢(. ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺄﻝ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻏﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ(. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٧٤ ﻭ ٨٥.
)٣(. ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ. ﻓﺴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺤﻤﻰ ﺍﻟﺪﺑﺮ. ﺃﺻﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻤﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻨﻪ. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٢٥١: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻌﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺭﺃﺱ ﻋﺎﺻﻢ ﻟﻴﺒﻴﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺳﻼﻓﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺬﺭﺕ
ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﺤﻔﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ. ﻓﺤﻤﺘﻪ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻣﻬﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﻞ( ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ، ﻓﺴﻤﻲ )ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺪﺑﺮ(.

()١٩١

.(ﻛﻞ ﺣﻲ: )ﻣﻨﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: )ﻣﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻣﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ )١( ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ(. ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻻ ﺳﻤﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺄﺗﻲ ﺭﺟﻞ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ. ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ )٢(
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٣(: ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
--------------------
)١(. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ. ﺷﻬﺪ
ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ٣٦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻨﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺔ ﻣﺆﺗﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺘﻞ
ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٢(. ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ. ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ، ﻓﻘﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﺮﻣﻮﻙ. ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﺃﺑﻠﻰ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ.
)٣(. ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺿﺤﺎﻙ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٥. ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﺑﻪ.
ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺷﻬﺪ
ﺑﺪﺭﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ
ﺃﻧﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺗﻴﻬﺎﻥ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﺰﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ.
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﻭﻣﺎﺕ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ٦٤.
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺷﻬﺪ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٨.

.ﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺼﻔﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٢٩١(

ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻰ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻋﺪ ﺑﺠﻨﺒﻪ، ﻏﻼﻡ ﺃﻣﺮﺩ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﻣﺮﺩ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺟﻤﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻭﺃﻃﻮﻟﻬﻤﺎ.
ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻜﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ - ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ
ﻫﻢ ﻓﻴﻪ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻫﻮ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
* ٢ *
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻘﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺑﻤﻦ
ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﺃﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻛﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺗﻜﻢ، ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣٩١(

ﻭﺑﻪ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻧﻠﻨﺎﻩ. ﻓﻜﻞ ﻓﻀﻞ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺒﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﻻ ﺑﻌﺸﺎﺋﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺗﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ، ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﺃﺗﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ - ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺇﻧﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻄﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ(؟ )١( ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺃﺣﺪ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﺔ: ﻧﻌﻢ، ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ
ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ
ﻭﺃﻫﺒﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻧﻮﺡ، ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﻔﺎﺡ ﻗﻂ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺃﺣﺪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺁﺧﻰ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ(؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﺎﺑﺘﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺑﻨﻰ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﺎﺯﻝ،
ﺗﺴﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﺎﺷﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺳﺪ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻲ.
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺪﺩﺕ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﻓﺘﺤﺖ
ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺴﺪ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ(. ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺟﻨﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻳﻮﻟﺪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١(. ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٢.
)٤٩١(

.ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻﺩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺓ ﻗﺪﺭ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ
ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻏﻴﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﺧﻲ
ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ -
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺇﻻ ﺑﻲ ﻭ
ﺑﺼﺎﺣﺒﺘﻲ ﻭﺍﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺧﻴﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻷﺩﻓﻌﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺒﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﺮﺍﺭ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٩٣ ﺹ ٣٢: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻙ، ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺧﻮﺧﺔ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻬﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻴﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺖ )ﻗﺪﺭ ﻃﺮﻑ ﺇﺑﺮﺓ( ﻟﻢ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻜﻢ
ﻭﻻ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻜﻢ....
)٥٩١(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﺭﺩ ﻏﻴﺮﻱ - ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﻪ -
ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ. )١(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺛﻘﺔ
ﺑﻲ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺧﻲ( ﻭ )ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ
ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ. )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻠﺔ
ﻭﺧﻠﻮﺓ، ﺇﺫﺍ
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٣ ﺹ ٥٩٢ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ(. ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﺳﺨﻄﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺔ -
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ - ﻗﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ: )ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ(، ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻭﻻ
ﻣﺸﺮﻙ. ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ(. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥٣ ﺹ ٤٨٢
ﺏ ٩، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ١٤٣
)٢(. ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٢٧٣ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ
ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻳﺎ ﻋﻢ. ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻭﻧﻚ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻚ،
ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ. ﻓﺎﺧﺘﺼﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺟﻌﻔﺮ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ: ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻲ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺗﺤﺘﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻲ. ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺨﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻡ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ: )ﺃﺷﺒﻬﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ:
)ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻮﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ(.

()٦٩١

.ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻲ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺑﻨﺎﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻓﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ
ﺧﻄﺒﻜﻢ: )ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ(؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
--------------------
)١(. ﺯﺍﺩ ﻓﻲ )ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ( ﻫﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
)٧٩١(

ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ( )١(، )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ( )٢(، ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( )٣(، ﻭﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( )٤(، ﻭﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ )ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ
ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ( )٥(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻡ ﻋﺎﻣﺔ
ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ؟
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺎ ﻓﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﻮﻣﻬﻢ ﻭﺣﺠﻬﻢ. ﻓﻨﺼﺒﻨﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻜﺬﺑﻨﻲ
ﻓﺄﻭﻋﺪﻧﻲ ﻷﺑﻠﻐﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻌﺬﺑﻨﻲ(.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ،
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: )ﻗﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ(. ﻓﻘﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ(.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٠١، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ
ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٠١.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٥.
)٤(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٥.
)٥(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٦١.
)٨٩١(

ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻﺀ ﻛﻤﺎ ﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻻﺀ ﻛﻮﻻﻳﺘﻲ، ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ
ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ(. ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ: )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ(. )١( ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺗﻤﺎﻡ
ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ(.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺳﻮﺍﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻗﺪ ﺣﻔﻈﻨﺎ ﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻧﺤﻔﻈﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﺧﻴﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﻓﺎﺿﻠﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺘﻢ، ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ
ﻟﻘﺪ ﺣﻔﻈﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ - ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺮﻧﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻴﻪ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ. ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﺭﺑﻲ ﺧﺸﻴﺔ ﻃﻌﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ، ﻓﺄﻭﻋﺪﻧﻲ ﻟﺘﺒﻠﻐﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﻟﻴﻌﺬﺑﻨﻲ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٣.
)٩٩١(

ﻓﺒﻴﻨﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻓﺴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺧﺎﺻﺔ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ ﻻﺑﻨﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻢ، ﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻔﺰﻋﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻭﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﺎﺩﻳﻜﻢ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ. ﻓﻘﻠﺪﻭﻩ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻓﺴﻠﻮﻩ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻌﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻳﻠﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻳﻠﻬﻢ(. ﺛﻢ ﺟﻠﺴﻮﺍ. )١(
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(. )٢( ﻓﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﺤﻤﺘﻲ، ﻳﺆﻟﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺆﻟﻤﻨﻲ
ﻭﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻬﻢ ﻭﻳﺤﺮﺟﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﺟﻬﻢ )٣(، ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ
ﺃﺧﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ(؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻛﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٣.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٣.
)٠٠٢(

ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ(. )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﺧﺎﺻﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﻓﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻓﺨﺎﺻﺔ ﻷﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: ﻟﻢ
ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﻲ ﺃﻭ ﺑﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ
ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ
ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ(. )٢( ﻓﻘﺎﻡ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺒﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ، ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ(. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺐ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ. ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ
ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ(. ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻭﻫﻮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻛﻞ
ﺃﻫﻞ
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٩١١.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻵﻳﺔ: ٨٧.
)١٠٢(

ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻨﻬﻢ. ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ. ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﺘﻪ. ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ(؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺻﻒ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ
ﺛﻢ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ. ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ: )ﻧﻌﻢ(
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﺖ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻗﺮﻭﺍ: ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺛﻘﺎﺕ،
ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻧﺜﻖ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻭﻣﺎ
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺜﻖ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﺮﻭﻥ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺒﻨﻲ( - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
)ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ(، ﻭﺳﻜﺖ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺴﻜﻮﺕ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺳﻜﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺛﻘﺎﺕ
)٢٠٢(

.ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ
ﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺜﻖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
* ٣ *
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻠﺤﺔ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻗﺮﻳﺶ( -: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻚ ﺗﻌﺘﻞ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ
ﺣﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ: )ﺑﺎﻳﻊ(، ﻓﺎﺣﺘﺠﺠﺖ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﺼﺪﻗﻮﻙ
ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ(، ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ؟
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ ﺣﻖ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻀﺢ ﺗﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻃﻠﺤﺔ - ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺘﻤﻪ ﻭﻓﺴﺮ
)٣٠٢(

ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ )١(، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ - ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: )ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺯﺭﻭﺍ ﻭﻳﺘﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ(
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ - ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ - ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ: )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ(، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻜﺎﻡ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ(،
ﺃﻓﻠﺴﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻﺳﺘﺜﻨﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ(، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ( )٢(، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺯﺍﺩﻩ
ﺑﺴﻄﺔ
--------------------
)١(. ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺠﻰ ﺑﺜﻮﺑﻪ: )ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﻰ(. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٧٢. ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺹ ٢٢ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﻰ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﻰ(
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٣.

()٤٠٢

ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ " )١(، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻭ ﺃﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﻣﺎ ﻭﻟﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﻂ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺳﻔﺎﻻ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ(، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻭﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻭﻓﺠﻮﺭﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ
- ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ -
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ - ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻔﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ -.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ
ﻭﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻛﻠﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ
ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻡ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﺈﻥ
ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺘﺸﺎﻭﺭ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺸﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟
ﻓﻬﻼ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ(؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ - ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ - ﻻﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ )٣( - ﺃﻧﺸﺪﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﻧﺎﺷﺪﺗﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺻﻠﻊ
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٤٢.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﺍﻵﻳﺔ ٤.
)٣(. ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺇﻟﻴﻪ.
)٥٠٢(

(ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ -
ﻳﺎ ﺃﺑﻪ -
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺨﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺘﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻭﻣﻦ ﺭﺁﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻟﺌﻦ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻪ
ﻟﺘﺼﺪﻗﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺃﺳﻜﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ - ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: )ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺨﻠﻔﻪ؟( - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺎﻫﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻲ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻗﺪ ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺴﻴﻼﻥ
ﺩﻣﻮﻋﺎ.
ﺷﻮﺭﻯ ﻋﻤﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ
- ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ - ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻷﻥ ﺇﺩﺧﺎﻟﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﻂ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﺑﻪ،
ﺃﺻﺪﻭﻕ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻡ ﻛﺬﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﺻﺪﻳﻖ ﺻﺪﻭﻕ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻙ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻲ
)٦٠٢(

ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﺇﺳﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻ ﻳﺒﻠﻎ )١( ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻻ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺣﻘﺎ.
ﺃﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ، ﺧﺘﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﺮﻧﻨﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺘﻪ،
ﻓﺒﻠﻐﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻷﺣﻖ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ(؟ ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺠﻠﺴﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ؟ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺧﺺ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ )٢(
--------------------
)١(. ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻳﺒﻠﻎ...( ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻠﻘﺴﻢ.
)٢(. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺃﻧﻪ
ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧٠٢(

ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻔﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﻷﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ: )ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ(، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺣﻴﻦ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: )ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻐﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻓﺮﺏ
ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻭﻻ ﻓﻘﻪ ﻟﻪ ﻭﺭﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻐﻞ )١( ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ
ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﻟﻮﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ(، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ )٢(. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ
ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻷﺻﺒﻌﻴﻦ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻤﺴﺒﺤﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻓﺈﻥ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺰﻟﻮﺍ،
ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺈﻳﺠﺎﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ
ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٢ ﺹ ٨٣١ ﺡ ٣٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ:
ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ. ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ. ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻘﻴﻪ ﻭﺭﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ. ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ. ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ، ﺗﺘﻜﺎﻓﺊ
ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ(.
)٢(. ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٨٠٢(

ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ - ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ -: ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ
ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺉ ﺫﻣﺘﻲ ﻏﻴﺮﻙ. ﺃﻧﺖ ﺗﺒﺮﺉ ﺫﻣﺘﻲ ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻫﻞ ﻗﻀﻰ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺪﺍﺗﻪ؟ ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﻀﻴﺖ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺪﺍﺗﻪ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺪﺍﺗﻪ ﻏﻴﺮﻱ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻋﺪﺍﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﻱ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺪﺍﺗﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺮﺀ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﻗﻀﻰ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ.
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﻣﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻓﺴﺮﺗﻪ
ﻟﻲ. ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ.
* ٤ *
ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺟﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺷﺊ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ
ﻭﺩﻓﻨﻪ. ﺛﻢ ﺷﻐﻠﺖ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺘﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻑ(، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻭﺃﻟﻔﺖ.
)٩٠٢(

ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ - ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ - ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ. ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺔ ﻗﺮﺁﻥ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺭﻣﺎﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ -: )ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻻ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺬﻫﺐ(، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ - ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ - ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ )١(
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ: )ﺇﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺁﻳﺔ( ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ - ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻟﻔﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟
ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮ ﻓﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺰﻕ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. )٢( ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ؟
--------------------
)١(. ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻧﻈﺮ:
ﻣﻨﺘﺨﺐ
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﻭ ٥٤. ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٧١١. ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٥. ﺍﻹﺗﻘﺎﻥ: ﺝ ٢
ﺹ ٥٢. ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٧٣.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻹﻳﻀﺎﺡ(: ﺹ ٢١١ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺟﻤﻌﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺂﻳﺔ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻼ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﺂﻳﺔ ﻗﺒﻼﻫﺎ ﻭﻛﺘﺒﺎﻫﺎ. ﻭﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻛﺎﻧﺎ ﻭﺿﻌﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻜﺘﺒﺎﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ. ﻭﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻩ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﺴﻴﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﺃﺳﻄﺮ.
)٢(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ )ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ( ﺹ ٨٠٣: ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﺃﺣﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ
)ﺍﻹﻣﺎﻡ(.
)٠١٢(

ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ، ﺇﻥ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺈﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻄﻲ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﻞ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺣﺪ ﺃﻭ ﺣﻜﻢ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺈﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻂ ﻳﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ ﻷﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﺑﺈﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ، ﺃﻟﺴﺖ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﻒ ﻟﻴﻜﺘﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻀﻞ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺠﺮ( ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﺗﺮﻛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺫﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ: )ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ(، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺳﻤﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﺴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ -. ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ؟
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: )ﻣﺎ
ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻤﺎ

()١١٢

.ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ، ﻭﻷﻧﺖ ﺃﺻﺪﻕ ﻭﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺛﺮﻭﺍ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ.
ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ - ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻻ ﺗﻈﻬﺮﻩ
ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻤﺪﺍ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺃﻗﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﺃﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ
ﻫﻮ ﻗﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ، ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﻮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺣﻘﻨﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﺣﺴﺒﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﺤﺴﺒﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻮﺿﻪ. ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ.
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺳﻴﻠﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺁﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﺭﺟﻼﻥ ﺃﺳﺴﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻨﺎ ﺑﻨﺼﺤﻚ
ﻭﺣﺴﻦ ﻗﻮﻟﻚ.
)٢١٢(

()٢١
ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﺣﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺧﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻭﻧﺼﺤﺘﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ،
ﻭﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ. ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺷﻬﻮﺩ ﻛﻐﻴﺎﺏ ﻭﺃﺣﻴﺎﺀ ﻛﺄﻣﻮﺍﺕ ﻭﺻﻢ ﺫﻭﻭ ﺃﺳﻤﺎﻉ، ﺃﺗﻠﻮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ،
ﻓﻤﺎ ﺁﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺣﻠﻘﺎ ﺷﺘﻰ، ﺗﺘﻨﺎﺷﺪﻭﻥ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﻭﺗﻀﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ
ﺗﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻟﻘﺪ ﺳﺌﻤﺘﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺎﺭﻏﺔ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺷﻐﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﺎﻟﻴﻞ. ﻭﻳﺤﻜﻢ، ﺃﻏﺰﻭﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻛﻢ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﺰﻱ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﺫﻟﻮﺍ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ
ﺛﻢ
ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺗﻲ ﻭﻳﻘﻴﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺳﺎﺗﻜﻢ ﻭﻣﻦ
ﻣﻤﺎﺭﺳﺘﻜﻢ. ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻛﺈﺑﻞ ﺟﻤﺔ ﺿﻞ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺿﻤﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ. ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻯ، ﻟﻮ ﻗﺪ ﺣﻤﺲ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻭﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺘﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻳﺪ ﻻﻣﺲ.
)٣١٢(

ﻟﻤﺎ ﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ: ﻓﻬﻼ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﺃﻧﺎ
ﻋﺎﺋﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻟﻤﺨﺰﺍﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻲ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻜﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺰ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻳﻔﺮﻱ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﻳﻬﺸﻢ ﻋﻈﻤﻪ
ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﺿﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﺿﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﻧﺢ
ﺻﺪﺭﻩ. ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺪﻭﻥ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻴﺪﻱ ﺿﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻲ ﺗﻄﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺗﻄﻴﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻢ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻜﻞ ﻣﻮﺗﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﺛﻢ ﺧﻼ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﻻ ﻗﺘﺎﻝ(، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ. ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ.
ﻟﻤﺎ ﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﻭﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﻦ ﺑﻮﻳﻊ
ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻭﺗﻀﺮﺏ
ﺑﺴﻴﻔﻚ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺨﻄﺒﻨﺎ ﺧﻄﺒﺔ - ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ - ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١(. ﺧﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٤ ﺹ ٦٠٣ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻤﻲ ﺃﺷﻌﺜﺎ
)ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﺤﺮﻗﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻼ ﻳﺪﻓﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﺤﻤﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ. ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻌﻨﻖ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ.
)٤١٢(

ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮﻙ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﻈﻠﻤﺘﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺻﺎﻧﻌﺔ ﺑﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﺃﻙ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ -
ﺣﻴﻦ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ -
ﺑﺄﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺷﺪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻭﺷﻬﺪﺕ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﺨﺬﻟﻨﻲ ﻭﺗﺒﺎﻳﻊ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: )ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺇﺫ
ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺿﻠﻮﺍ ﺃﻻ ﺗﺘﺒﻌﻦ ﺃﻓﻌﺼﻴﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ(، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻲ، ﺇﻧﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻗﺐ ﻗﻮﻟﻲ(. )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺇﻥ ﺿﻠﻮﺍ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺤﻘﻦ
ﺩﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﺇﻧﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻗﺐ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺗﺤﻘﻦ ﺩﻣﻚ
ﻭﺩﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ(؟
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٥١.
)٥١٢(

ﺇﻗﺪﺍﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ. ﺛﻢ ﺷﻐﻠﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺂﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺗﺪﻱ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ
ﺃﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﻔﻌﻠﺖ.
ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻧﺎﺷﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻲ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺟﻠﻔﻴﻦ ﺟﺎﻓﻴﻴﻦ ﺫﻟﻴﻠﻴﻦ ﺣﻘﻴﺮﻳﻦ ﻋﺎﺟﺰﻳﻦ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻗﺮﻳﺒﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻜﻔﺮ.
ﻓﺄﻛﺮﻫﻮﻧﻲ ﻭﻗﻬﺮﻭﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻷﺧﻴﻪ: )ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ
ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ(. ﻓﻠﻲ ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻲ ﺑﻌﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺠﺔ ﻗﻮﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﺮﺗﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﻜﻒ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﺣﻴﻦ ﻗﻬﺮﻭﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ
- ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: )ﻧﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﺘﺔ( ﻻﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺣﺪﻱ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺇﻥ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻛﻔﻔﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎﻙ ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻙ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺎﻳﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻌﺘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﻖ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﺎ.
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: )ﺍﺧﻠﻌﻬﺎ ﻭﻧﻜﻒ ﻋﻨﻚ( - ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺃﺧﻠﻌﻬﺎ(. ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﻙ(، ﻓﻜﻒ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ. ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻟﺨﻠﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ
ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺣﻖ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦١٢(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ،
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺘﺪﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻭ ﻣﺤﺪﺛﺎ. ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺣﻴﻦ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺭﻩ ﻭﺳﻮﺀ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻗﻀﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﺃﻫﻼ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ ﻟﺠﻮﺭﻩ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ،
ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻟﻔﻌﻞ. ﻓﻠﻢ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻭﺟﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺧﻮ
ﺗﻴﻢ ﺗﺘﻤﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻲ ﻟﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻼ، ﻷﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻳﻌﺖ
ﻭﻣﺜﻠﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ.
ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ؟ ﻫﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺸﻼ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮﺍ ﺃﻭ ﺟﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺟﻤﻠﻬﻢ.
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ،
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻧﻜﺜﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻲ. ﻭﺳﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻫﻢ ﻧﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻓﻨﺼﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻭﺷﻔﻰ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﻭﻗﻌﺘﻨﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ
ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٧١٢(

ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﺇﺫ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ؟ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺭﺩ ﺃﻭ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺩﺕ؟ ﺇﻳﺎﻱ ﺗﻌﻴﺮ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ؟ ﻭﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻃﻨﻪ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻻ ﺃﻓﺮ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﻴﻰ ﻭﻻ ﺃﻧﺤﺎﺯ ﻭﻻ ﺃﻣﻨﺢ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺩﺑﺮﻱ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﻭﻻ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﻻﻣﺘﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﻟﻌﺪﻭﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻭ ﻳﻨﺜﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻲ ﺑﻔﺮﺍﺭ ﻗﻂ ﺃﻭ ﻧﺒﻮﺓ؟
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻢ
- ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﺮﺗﻨﻲ ﺑﺪﺧﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﻟﻨﺎﻫﻀﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺧﺎﻣﺴﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻓﻤﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺜﻪ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ
ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺃﻣﺎ
ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻳﺎﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺒﺎﻳﻌﺎﻧﻲ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ ﻣﻜﺎﺑﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻦ
)٨١٢(

ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ - ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ - ﻓﺜﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻭﻓﻮﺍ
ﻟﻲ ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﺐ ﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻟﻨﺎﻫﻀﺘﻪ
ﻭﺣﺎﻛﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﻨﺎﻫﻀﺘﻬﻢ ﻭﺣﺎﻛﻤﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ.
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮ
ﺷﻴﻌﺘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ. ﻭﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻭﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻭﻻﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ
ﻟﻨﺎ ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺗﻬﻠﻞ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ، ﺇﺫ ﺷﺮﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺑﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺭﻋﺎ ﻭﺗﺄﺛﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻭﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ. ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺋﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
)٩١٢(

(ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻛﺮﻩ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﺷﻜﻬﻢ. )١
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﻷﻋﻴﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻟﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺷﺮﺡ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ.
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﻠﺔ ﻭﻓﺘﻜﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ
ﻗﺪ ﺳﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
--------------------
)١(. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻮﺍ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺭﺋﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ. ﻭﻓﻲ )ﺝ(
ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻛﺮﻩ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ.
)٠٢٢(

()٣١
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻌﻖ )١( ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ * ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ * ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺻﺪﺭﻱ
ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ * ﻳﺨﻮﻧﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ * ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺰﻡ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﺮ
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺣﺴﺎﺑﻪ * ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺑﺪﺭ
ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ * ﻭﺻﻬﺮ ﺑﻨﻲ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺫﺍ ﻭﻓﺮ
ﻭﻣﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺼﻔﺮ ﻋﻴﺎﺑﻪ * ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﻏﻼﺏ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﺓ ﺑﻨﻲ ﻧﺼﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻞ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ * ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ ﺫﺍ ﻭﻗﺮ )٢(
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻙ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﺍ * ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻓﻜﺮ
ﻭﻗﺎﺳﻤﻬﻢ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺪﺍﺅﻙ ﺇﻧﻬﻢ * ﺳﻴﺮﺿﻮﻥ ﺇﻥ ﻗﺎﺳﻤﺘﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮ
--------------------
)١(. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
)٢(. ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺼﻔﺮ ﻋﻴﺎﺑﻪ، ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺵ.
)١٢٢(

ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻧﻨﻲ * ﺃﻏﻴﺐ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﺎﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﺎﻟﺪﻣﻰ )١( * ﻭﺧﻄﻴﺔ )٢( ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻭﻣﻦ ﺭﻳﻄﺔ )٣( ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﻬﺎ * ﻭﻣﻦ ﻃﻲ ﺃﺑﺮﺍﺩ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺻﻔﺮ
ﺇﺫ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻔﺄﺭﺓ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺭﺍﺣﺖ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺗﺠﺮﻱ
ﻧﻨﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺑﻮﺍ ﻭﻧﻐﺰﻭ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﻭﺍ * ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻭﻓﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻏﻼﺏ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ )٤(:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻪ * ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﺻﻬﺮ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺙ ﻭﺭﺛﺘﻪ * ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﻭﻻ ﻏﺪﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﻛﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺎﺭﺓ * ﻭﺻﺒﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍ ﺍﻟﺴﻤﺮ
ﺑﺴﺎﺑﻐﺔ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻓﺼﻮﻟﻬﺎ )٥( * ﺃﻛﻔﻜﻔﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﺄﺑﻴﺾ ﺫﻱ ﻭﻓﺮ
ﺣﻜﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻤﺼﺎﺩﺭﺓ ﻧﺼﻒ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﺄﻏﺮﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﺸﻌﺮ
--------------------
)١(. ﺍﻟﺪﻣﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻣﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺮﺓ.
)٢(. ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻓﺄ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
)٣(. ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ: ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ.
)٤(. ﺍﺑﻦ ﻏﻼﺏ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﻫﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺈﺻﺒﻬﺎﻥ.
)٥(. ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٢٢٢(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮﻡ ﻗﻨﻔﺬ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺷﻴﺌﺎ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻪ - ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﺮﻣﻮﺍ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﻓﺄﺣﺼﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺒﻠﻎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺄﻏﺮﻣﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ.
ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻗﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ
ﻛﻒ
ﻋﻦ ﻗﻨﻔﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮﻣﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀﺕ
ﻟﺘﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻟﻔﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻣﻠﺞ.
--------------------
)١(. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺷﺎﻃﺮﻫﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻧﻌﻼ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﻌﻼ
ﻭﻫﻢ:
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ ﻧﻔﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺟﺰﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻢ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻕ، ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻔﺰ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪﻱ ﺳﺎﺑﻮﺭ،
ﺍﺑﻦ ﻏﻼﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺈﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﺫﺭ، ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭ ﺩﺟﻠﺔ،
ﻣﺠﺎﺷﻊ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺻﻬﺮ ﺑﻨﻲ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺻﺪﻗﺎﺗﻬﺎ، ﺷﺒﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺛﻢ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ، ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺵ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻣﻬﺮﻣﺰ.
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺎﻃﺮﻫﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٧٢ - ١٧٢. ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣ ﺡ ٨١٢.
)٣٢٢(

()٤١
ﺑﺪﻉ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
* ١ *
ﺑﺪﻉ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﺗﻐﺮﻳﻢ ﻋﻤﺮ ﻟﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻤﺮ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﻗﻨﻔﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻏﺮﻡ ﺟﻤﻴﻊ
ﻋﻤﺎﻟﻪ؟
ﻓﻨﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺮ ﻟﻪ ﺿﺮﺑﺔ
ﺿﺮﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ، ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻭﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﺃﺛﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺪﻣﻠﺞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺧﻮﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬ
ﻧﺼﻔﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻧﺼﻔﻪ؟ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﻧﺔ ﻓﻤﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﻠﻴﻼ
)٤٢٢(

ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺃﻧﺼﺎﻓﻬﺎ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻮﻧﺔ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﻧﺔ ﻣﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻉ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺗﺘﺒﺪﻝ ﻭﺗﺘﻐﻴﺮ
ﺷﻴﺌﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﺑﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ، ﺑﻞ ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﻌﺘﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺛﻢ
ﻳﺠﻴﺊ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪﻧﺎ، ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺑﺪﻋﺘﻪ ﻭﺟﻮﺭﻩ ﻭﺃﺣﺪﺍﺛﻪ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﺣﺪﺍﺛﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﻳﻨﺎ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ:
ﻧﻘﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )١(
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺻﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺪﻩ
ﻭﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺻﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺳﻨﺔ. ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﺇﻻ ﺳﻮﺀ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ - ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ - ﺑﻬﻤﺎ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ )ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ( ﺹ ٧٨٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﻲ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺑﻨﺴﻊ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ. ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﺳﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧١.
)٥٢٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﻧﺎ ﻭﺻﺎﻋﻨﺎ(. ﻻ ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ )١(، ﻟﻜﻨﻬﻢ
ﺭﺿﻮﺍ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ.
ﻏﺼﺐ ﻓﺪﻙ
ﻭﻗﺒﻀﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺪﻙ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﺻﺪﻕ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ.
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ
- ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ - ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ
ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻤﺪﻭﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ(
ﺛﻢ ﺣﺴﻦ ﻗﺒﺢ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺪﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻻ: )ﻧﻈﻦ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻣﻀﻴﻨﺎﻫﺎ ﻟﻬﺎ(. ﻓﺤﻈﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺣﺎﻛﻤﻴﻦ ﻓﻴﻌﻄﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﺎﻥ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺄﺩﺧﻼ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻪ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻤﺎ -
ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ -: )ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻲ(؟
ﻗﺎﻻ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻟﺖ: )ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ(؟ ﻗﺎﻻ: ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻴﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻧﻤﻀﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ - ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻬﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ -: )ﺃﻓﺘﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﺤﻜﻤﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﺎﻫﺎ.
ﺃﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺃﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻡ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ(؟
ﻗﺎﻻ: ﺑﻞ ﻧﺴﺄﻟﻚ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﺒﻠﻮﻩ.
)٦٢٢(

ﻗﺎﻟﺖ: )ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻡ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ(؟
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺭﺿﻬﻢ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﻏﻠﺘﻬﺎ،
ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻭﻫﻲ ﻓﻴﺌﻬﻢ
ﻭﺣﻘﻬﻢ - ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﺴﺒﻲ ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻓﺴﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺪﻋﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ؟ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ
ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ
ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺴﺮﻗﺔ ﺃﻛﻨﺘﻢ ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﻜﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻧﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻟﺆﻣﺖ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺰ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﺍ ﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻥ
ﻣﻦ )ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻷﻧﻬﻢ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ. ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﻳﺎ ﻋﻤﺮ - ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ،
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﺪﻭﻧﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻛﻔﺮﺕ، ﻣﺎ ﻫﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﻭﻧﺰﻝ
ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ. ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ - ﻳﺎ ﻋﻤﺮ - ﻟﻤﺎ ﺳﻜﺖ
ﻣﺆﺍﻣﺮﺓ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ
)٧٢٢(

ﻭﻧﺤﻤﻠﻜﻪ ﻟﺜﻘﺘﻨﺎ ﺑﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﻃﻮﻉ ﺃﻳﺪﻳﻜﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: )ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺎ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺑﻪ؟ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺄﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻨﺎﻫﻀﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺠﻊ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻜﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻏﻠﺒﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻨﺎ
ﻓﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺳﻴﻔﻚ ﻣﻌﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺼﻠﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺠﻨﺒﻲ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺆﺍﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺪﻡ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )١( ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ -
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ -: )ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ( ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺨﺎﻟﺪ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
- ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ - ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻌﻠﺖ
ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ
ﺣﺒﺴﻪ
ﻭﺣﺒﺲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻨﺎ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﺳﻴﻈﻠﻤﻮﻧﺎﻩ ﻭﻳﻨﺘﺰﻋﻮﻧﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ(. )٢(
--------------------
)١(. ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮ.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ١٤. ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺃﻯ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﺑﻌﺎﺩ ﺍ ﻭﺗﻘﺎﺻﻴﺎ ﻭﺃﺧﺬ
ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﺤﺒﺴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻨﺎ...
)٨٢٢(

ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺑﻴﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻬﺪﻣﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺇﻟﺤﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺑﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ. )١(
ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﺠﻬﻠﻪ ﻭﺟﻬﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻤﺎﻟﻪ: )ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ
ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻳﺼﻠﻴﺎ، ﻭﺷﻬﺪﺍ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﺎ.
ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺇﺭﺙ ﺍﻟﺠﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻄﺎ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺗﻌﺴﻔﺎ ﻭﺟﻬﻼ ﻭﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻤﺎ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﺎ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻭﺭﻉ.
--------------------
)١(. )ﺏ( ﻭ )ﺩ(: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﺮﻭﻩ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺃﻭ ﻛﺎﺑﻞ. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٢٦٢ ﻋﻦ
ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺿﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺇﻻ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺣﺠﺮﺍﺕ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢(. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٣٨ ﻋﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻨﺒﺖ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺗﺼﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﺄﺟﻨﺒﻨﺎ
ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺘﻤﻌﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺻﻠﻴﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺦ ﺛﻢ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻛﻔﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ.
)٩٢٢(

ﺍﺩﻋﻴﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ )٢( ﻣﺎ
ﻟﻠﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻌﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺪﻗﻮﻫﻤﺎ.
ﻋﺘﻖ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﻋﺘﻘﻪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ )٣( ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ
ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺑﺠﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺑﺎﺑﻦ ﻭﺑﺮﺓ. )٤(
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٢(. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٧١١ ﻋﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻈﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺎﺋﺔ
ﻗﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻤﺮ(: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺁﻟﻮ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﻟﺌﻦ ﻋﺸﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻷﻗﻀﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻘﻀﺎﻳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ )ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٧ ﺹ ٠٢١(، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺑﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ.
)٣(. ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﺜﻘﻪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﻋﻤﺮ ﺣﻴﺚ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﺗﻌﺘﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ
ﺣﻤﻠﻬﺎ.
)٤(. ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﺮﻳﺐ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﺑﻲ ﺫﻭﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ
ﻗﺪﻳﻢ
ﺹ ٦٨٢: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻬﺘﻒ ﻣﻦ ﺧﺪﺭﻫﺎ:
ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺮ ﻓﺄﺷﺮﺑﻬﺎ * ﺃﻡ ﻫﻞ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻼ ﺗﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ. ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ. ﻓﺄﺗﻲ
ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻭﺷﻌﺮﺍ. ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻓﺠﺰ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﻭﺟﻨﺘﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻗﻤﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻢ، ﻓﺎﻋﺘﻢ ﻓﻔﺘﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺴﺎﻛﻨﻨﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ. ﺭﺍﺟﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٣.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺠﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ(، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﺠﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ(، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ. ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ
ﻃﺒﻘﺎﺗﻪ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٢: ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻨﺜﺮ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﻓﺒﺪﺭﺕ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺭﺳﻮﻻ * ﻓﺪﻯ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ ﺛﻘﺔ ﺇﺯﺍﺭﻱ
ﻗﻼﺋﺼﻨﺎ - ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻧﺎ * ﺷﻐﻠﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ
ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺺ ﻭﺟﺪﻥ ﻣﻌﻘﻼﺕ * ﻗﻔﺎ ﺳﻠﻊ ﺑﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻗﻼﺋﺺ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ * ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻏﻔﺎﺭ
ﻳﻌﻘﻠﻬﻦ ﺟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ * ﻣﻌﻴﺪﺍ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻤﺮ(: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻌﻘﻮﻻ، ﻭﻧﻬﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻐﻴﺒﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺎﺑﻦ ﻭﺑﺮﺓ(، ﻓﻠﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﺼﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻘﺘﻀﻴﻪ، ﻓﻤﺠﺮﺩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻧﻔﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻣﺠﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻔﺘﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻔﻌﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻳﺮﻩ.

()٠٣٢

ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﺋﺐ
ﻓﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ. ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺟﺖ(. ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ(
ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻳﺮﻯ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀﻩ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻋﻨﻲ،
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﻬﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: )ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(. ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﻩ
ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺒﻠﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺃﻭﻩ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻮ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻧﺤﻴﻒ ﺳﺨﻴﻒ
ﻟﻤﺎ ﺯﺍﺩ.
ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ )ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ(، ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺎﺑﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. )١(
--------------------
)١(. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٣١٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻣﻬﻦ ﻭﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ: ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣ ﺡ ٢٣٢: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺗﺮﻙ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻔﻔﺖ ﺃﻥ
ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ.
)١٣٢(

ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻗﻀﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻭﺃﻥ )ﺃﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻴﺮ
ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ(. )١( ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺒﻠﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﺟﻬﻼ ﻭﻗﻠﺔ
ﻋﻠﻢ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ.
ﺑﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ
ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻞ ﺃﻋﺠﻤﻲ. )٢(
ﻭﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺤﺒﻞ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻓﺒﻠﻎ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ(!
ﻭﺭﺩﻩ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺗﺴﺘﺮ ﻭﻫﻦ ﺣﺒﺎﻟﻰ!!
ﻭﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﺑﺤﺒﻞ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﻩ( )٣(
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﺭﺟﻢ ﺑﻜﺬﺍﺑﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻠﻘﻨﻪ )٤(
ﻭﺇﻋﺘﺎﻗﻪ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ. )٥(
--------------------
)١(. ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ٠٠٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺪﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﺛﻢ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺤﻞ(. ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ
)٢(. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣(. ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ١٧١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺳﺮﻕ، ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻥ ﺍﺷﺒﺮﻭﻩ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﻩ. ﻓﺸﺒﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺗﻨﻘﺺ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﻓﺘﺮﻙ
)٤(. ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﺟﻢ ﺑﻜﺬﺍﺑﺔ( ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺭﺟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﺩﻋﺎﺋﻪ )ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻤﺮ(.
ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻘﺔ ﻟﻌﻤﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ١٣٣، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٥(. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ )ﺍﻹﻳﻀﺎﺡ( ﺹ ٣٦٤: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻫﻦ ﺣﺒﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﺹ ٨٠١: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﻕ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺑﻴﻌﻮﺍ، ﻓﻮﻃﺌﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻋﺘﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﺣﺒﺎﻟﻰ، ﻭﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﻦ. ﻓﻤﻀﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻦ ﻭﻣﻌﻬﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻦ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﺣﺒﺎﻟﻰ
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٦٩١ ﻋﻦ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﺃﺗﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﻣﻦ ﺭﺩﻱ )ﻋﺘﻘﻲ( ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭ....

()٢٣٢

* * ٢
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ )١(
ﻭﺗﺨﻠﻔﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮﺓ. )٢(
ﺛﻢ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺘﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﺑﻪ. ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻪ. )٣(
ﻭﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻔﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ. ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ. )٤(
--------------------
)١(. ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٥٤٢ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻐﺰﻭ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻷﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ. ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ. ﻓﺮﺟﻌﺎ ﻭﺩﺧﻼ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻓﺎﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺗﻬﻴﺌﻮﺍ ﻟﻐﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ: )ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺷﺮ ﻋﻈﻴﻢ(.
)٣(. ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻜﺘﻒ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١ ﻭ ٩٤.
)٤(. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٠٠٢ ﺏ ٩١ ﺡ ٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ: ﻏﻄﻲ ﻗﺮﻃﻚ ﻓﺈﻥ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻲ ﻗﺮﻃﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ؟ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺒﻜﺖ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ. ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ
ﻻ ﺗﻨﻔﻊ... ﻭﺟﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٨ ﺹ ٦١٢.
)٣٣٢(

ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ. )١(
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: )ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﻻ
ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ(، ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )٢( ﻭﻋﺼﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ
ﺗﻨﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻓﻤﺴﺎﻭﻳﻪ ﻭﻣﺴﺎﻭﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺗﻌﺪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٣(
--------------------
)١(. ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٧ ﺹ ٦١٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺨﺸﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻳﺼﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻤﺮ: ﺇﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺁﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ. ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺘﺨﺸﻌﺎ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ،
ﺇﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ. ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ. ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ، ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﺛﻢ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻮﻗﻪ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻢ، ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ(. ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ
ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٩٢٢ ﻭ ٠٧٢.
)٢(. ﺃﻱ ﺭﺩ ﻋﻤﺮ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ. ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺝ ٣
ﺹ ٨٠١ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﻫﺐ ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻳﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺘﻴﻘﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟... ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻷﺳﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﻬﺸﺖ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﺖ؟
)٣(. ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻭﻳﺘﻮﺭﻋﻮﻥ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻮﺭﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.

()٤٣٢

ﺇﻫﺎﻧﺔ ﻋﻤﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺼﻬﺎﻛﻲ )١( ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ
ﻛﻤﺜﻞ
ﻧﺨﻠﺔ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﺔ( ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ. ﻓﻐﻀﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻓﺰﻋﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺷﺎﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻨﻲ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻲ؟ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ
ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺑﻼﺅﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ
ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﺔ؟
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻔﺮﻗﻬﻢ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ. ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ، ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻭﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺷﻌﺒﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻗﺒﻴﻠﺔ. ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﺘﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( )٢(، ﻓﺤﺼﻠﺖ )٣( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻧﺒﻴﺎ
ﻭﺩﻟﻴﻼ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺍﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ. ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١(. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻬﺎﻛﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺼﻬﺎﻙ ﺍﻟﺤﺒﺸﻴﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٣.
)٣(. ﺃﻱ ﻓﺤﺼﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ.
)٥٣٢(

.ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺳﻜﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ
ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ. ﻭﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺃﺧﻲ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻴﺒﻠﻎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ. ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺪﺍﺓ
ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻫﻢ ﻭﻻ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﺑﻞ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﻛﺎﺩﻫﻢ
ﻭﺧﺬﻟﻬﻢ.
ﻓﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ. ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺣﻮﺿﻲ.
ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻬﻢ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ )١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻭﺃﺧﻮ
ﺃﺧﻲ، ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺑﻨﻮﻩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻨﺎﻱ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٦٣٢(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻟﻴﺮﺟﻮﻫﺎ ﺭﺟﺎﺀﻛﻢ، ﺃﻓﻴﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ؟ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪﻩ
ﺟﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻋﻈﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻫﻢ ﻭﻓﻀﻠﻮﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻷﺣﺪ ﺇﻻ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ. ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺛﻢ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻟﻢ ﺃﻭﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺃﺣﺪﺍ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻧﺴﺒﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ - ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ
ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻟﻴﺒﺮ ﻋﺘﺮﺗﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺴﺒﻮﻧﻲ، ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﺍﺭ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١(،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻄﻴﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻧﻜﺎﺡ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻨﺎ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﺗﺤﺪﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﺗﻬﻢ
ﻓﺴﻠﻮﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٥١ ﺹ ٧٠١ ﻧﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﺑﻦ ﻃﺎﺑﺨﺔ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ
ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺣﻤﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺬﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺭﺥ ﺑﻦ ﻧﺎﺧﻮﺭ ﺑﻦ
ﺳﺮﻭﻍ ﺑﻦ ﻫﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺭﻓﺨﺸﺬ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻟﻤﻚ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﺑﺎﺭﺯ ﺑﻦ ﻗﻴﻨﺎﻥ
ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺵ ﺑﻦ ﺷﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ.
)٧٣٢(

:ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻧﺴﺒﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺮﺿﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ. ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻼﻥ - ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ - ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ. ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻤﺮ ﺑﺈﻫﺎﻧﺘﻪ ﻟﺴﺎﺣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ -: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ، ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻂ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻋﻒ
ﻋﻨﺎ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﺃﻗﻠﻨﺎ ﺃﻗﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺳﺘﺮﻧﺎ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺻﻔﺢ ﻋﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﺎﺳﺘﺤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻒ.
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻪ. ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻄﺨﻮﻧﺎ ﺑﻪ. ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﻋﺠﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺳﻨﻴﻦ. ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﻓﻌﺎ
ﻟﻴﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ.
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ
--------------------
)١(. ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻔﻀﺤﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ...
)٨٣٢(

ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻓﻤﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ، ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺘﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻻﺑﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ. ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ، ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )١(
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ )٢( - ﺣﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ -
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﻌﻄﻲ
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٠٠٢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺮﺽ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
)ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ. ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻳﺠﻮﺩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ. ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ، ﺇﻧﻲ ﺧﻴﺮﺕ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ؟ ﻓﺤﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺶ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ". ﻓﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺐ.
)٢(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻮﻩ ﺃﻥ ﺳﻬﻴﻼ ﻗﺎﻝ: )ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ - ﺇﻻ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻟﻢ ﻧﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ(. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻨﺎ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ(...
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺮﺳﻒ ﻓﻲ ﻗﻴﻮﺩﻩ، ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻰ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﺿﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ... ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ
ﺳﻬﻴﻞ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ. ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺬﺏ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻨﺪﻝ، ﺍﺻﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ. ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻘﺪﻧﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻄﻮﻧﺎ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﺪﺭ ﺑﻬﻢ.
)٩٣٢(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ؟ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﻜﻜﻬﻢ
ﻭﻳﺤﻀﻀﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻧﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﻲ،
ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻏﺪﺭ
ﺑﺬﻣﺘﻲ؟ ﻭﻷﻓﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻬﻢ، ﺧﺬ ﻳﺎ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ(. ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺸﺪﻩ ﻭﺛﺎﻗﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ - ﺣﻴﻦ ﻧﺼﺒﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻮﻻﻳﺘﻲ - ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺧﺴﻴﺴﺘﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: )ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻮ ﺭﻓﻌﺎ ﺑﻀﺒﻊ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ - ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺼﻮﺏ -: )ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ(. ﻓﻘﻄﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻤﻄﻰ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: )ﻓﻼ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺘﻤﻄﻰ، ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ
ﻓﺄﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ( )١(، ﻭﻋﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺭﺍ.
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀﻩ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﺣﻴﻦ ﻏﻤﺰﻩ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺍﻩ
ﻟﻤﺎ
ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﻠﻚ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺟﻠﺲ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻫﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻠﻴﺎﻩ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺗﻮﺳﻌﺎﻩ ﻏﺪﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﺛﻢ ﺗﺠﺪﺍﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻗﻮﺍﻣﺎ. ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻨﻜﻤﺎ
ﻫﻨﺎﺕ ﻭﻫﻨﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﻘﺘﻮﻻ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ١٣ - ٥٣.
)٠٤٢(

* * ٣
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ - ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻴﻬﻢ - ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ(، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ(.
ﺍﻻﻧﺘﺨﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻤﺎ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ
ﺑﻠﻴﺘﻬﻤﺎ
ﻭﻓﺘﻨﺘﻬﻤﺎ، ﻣﻦ ﻋﺠﻠﻬﺎ ﻭﺳﺎﻣﺮﻳﻬﺎ. ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻧﻪ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ(، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ:
)ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺸﻮﺭﻯ، ﺛﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻥ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻠﺘﺔ. ﻭﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻠﺘﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺪﻋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺩﻉ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﺩﻋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ(؟
ﻃﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ
)١٤٢(

ﺛﻢ ﺻﻨﻊ ﻋﻤﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ. ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺸﺊ ﺛﺎﻟﺚ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﺛﻢ ﺣﻈﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺃﻗﺮﺍﻧﻲ
ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ. )١(
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻮﻻ ﺭﻗﻘﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ. ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺘﻪ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﺗﻄﻠﺒﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ. ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ
ﺷﻬﺪﺗﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻮﻳﻜﻤﺎ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ
ﻳﻮﺭﺙ، ﻣﺎ ﺗﺮﻙ
ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ(. ﺛﻢ ﻟﻘﻨﺘﻤﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺟﻠﻔﺎ ﻳﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﺒﻮﻟﻪ )ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ( ﻓﺸﻬﺪ ﻣﻌﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﺑﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻪ. ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺟﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ
ﻓﺎﺫﻫﺒﺎ ﻓﻼ ﺣﻖ
ﻟﻜﻤﺎ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺘﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻠﻌﻨﺎﻧﻪ ﻭﺗﺸﺘﻤﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﺎ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺗﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ؟ ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪﺗﻤﺎ
ﺑﺤﻖ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻜﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺷﻬﺪﺗﻤﺎ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻓﻌﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﺷﻔﻴﺘﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١(. ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﻟﻌﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.

()٢٤٢

.ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻘﺎ، ﻓﻼ ﻳﺮﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺁﻧﺎﻓﻬﻤﺎ
ﻓﺮﻗﻘﺖ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﺎﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺃﻛﻒ ﻋﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﺑﺘﺄﻣﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﺣﻘﻨﺎ.
)٣٤٢(

()٥١
ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺻﻒ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ:
ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻦ ﻳﻨﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻣﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮ ﺑﺒﻼﺩﻫﻢ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺸﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ، ﻭﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻘﺎﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺻﺪﻕ ﺻﺒﺮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻫﻼﻙ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﻭﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻘﺘﻞ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻨﺎ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺗﻨﺎ،
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻻ ﺑﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ. ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻟﻴﺘﺼﺎﻭﻻﻥ ﺗﺼﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﺤﻠﻴﻦ، ﻳﺘﺨﺎﻟﺴﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺴﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻓﻤﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻣﺮﻩ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻣﻨﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ.
ﻓﺮﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺳﻮﺀ ﺃﺩﺑﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻠﺢ
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻭﺟﻠﻬﻢ
ﻭﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻻ ﺗﺄﻟﻮﻧﺎ ﺧﺒﺎﻻ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﺪ
ﺑﺪﺕ
)٤٤٢(

.(ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻛﺒﺮ " )١
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ - ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﻓﺎﺭﻳﻦ، ﻓﻼ ﺭﻣﻰ
ﺑﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻃﻌﻦ ﺑﺮﻣﺢ )٢(. ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻻﺫ ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ
ﻭﺍﻋﺘﻞ،
ﻭﻻﺫ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻮﺫ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻳﺪ ﻻﻣﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺮ ﻭﻣﻨﺢ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺩﺑﺮﻩ
ﺟﺒﻨﺎ ﻭﻟﺆﻣﺎ )٣(، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺗﻜﻠﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺳﻠﻘﻮﻛﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ
ﺣﺪﺍﺩ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٨١١. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﺄﻟﻮﻧﺎ ﺧﺒﺎﻻ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٢( ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٩٢ ﺹ ٤٦٥ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻘﺔ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺧﻮﻑ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ؟ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﺇﺫ ﺗﻜﺎﺛﻔﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﺗﻜﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ، ﻭﺗﻘﺎﺭﻋﺖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ؟ ﺃﻡ ﻫﻼ ﺧﺸﻴﺎ
ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺢ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻭﺷﻤﺦ ﺑﺄﻧﻔﻪ، ﻭﻃﻤﺢ ﺑﻄﺮﻓﻪ؟ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﺍﻁ ﺇﺫ ﺍﺳﻮﺩ ﻟﻮﻥ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﺃﻋﻮﺝ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺍﻧﺤﻞ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻐﺮﻕ؟ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻘﺎ ﻳﻮﻡ ﺭﺿﻮﻯ ﺇﺫ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺗﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺗﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺗﺰﺃﺭ؟ ﻭﻫﻼ ﺑﺎﺩﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺇﺫ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺗﺼﻄﻚ، ﻭﺍﻷﺫﺍﻥ ﺗﺴﺘﻚ،
ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺗﻬﺘﻚ؟ ﻭﻫﻼ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺗﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺇﺫ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺗﺮﺗﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﺑﺎﻟﺼﻨﺎﺩﻳﺪ
ﺗﺮﺗﺪﻱ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ ﺗﺮﺗﻮﻱ؟ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺑﻴﺐ ﺗﺮﻋﺐ،
ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﺗﺸﺨﺐ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺗﺨﻀﺐ؟ ﺃﻡ ﻫﻼ ﺑﺎﺩﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻮﺙ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺐ، ﻭﺍﺻﻄﻠﻢ
ﺍﻟﺸﻘﺐ، ﻭﺍﺩﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ؟ ﻭﻟﻢ ﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻔﻘﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺗﺪﻣﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺔ
ﺗﻠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺋﺢ ﺗﻨﺰﻉ.
ﺛﻢ ﻋﺪﺩ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻖ، ﻭﻗﺮﻋﻬﻤﺎ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﺩﺭﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺰﻋﻤﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻃﺄ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻗﺮﺍﺭﻩ،
ﻭﺯﺍﻝ ﺣﺬﺍﺭﻩ.
)٣( ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٨٢٢: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺿﺮﺍﺭ
ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﺍﺭ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺳﻬﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ، ﺃﺭﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﻣﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﺪﻭﻳﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ. ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻈﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺘﻞ ﻗﺮﺷﻴﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻭﻟﻲ، ﻭﻭﻻﻩ
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٢ ﺹ ١١ ﺡ ٧ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﺮﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ. ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺴﻌﺪ ﺟﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺟﺎﺀ
ﻋﻤﺮ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ.
)٥٤٢(

(ﺃﺷﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ(. )١
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ. )٢( ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺗﺎﻡ،
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٩١.
)٢(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٩١ ﺹ ١٧٢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺳﺮﺕ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺬﺑﻮﻙ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٢ ﺹ ٤٩ ﻭ ١٢١، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٩، ﻭ ﺝ ٨ ﺹ ٤٥، ﻭﺍﻟﻜﺸﺎﻑ
ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ١١٥، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥:
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﻬﺰ ﻟﻔﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ
ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ... ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: )ﻣﻦ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪﻛﻢ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ(. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺳﺎﺭﺓ.
ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ. ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ... ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻃﺐ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻔﺮﺕ ﻣﻨﺬ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻻ ﻏﺸﺸﺘﻚ ﻣﻨﺬ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻭﻻ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﻣﻨﺬ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻓﻴﻬﻢ - ﺃﻱ ﻏﺮﻳﺒﺎ -
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ، ﻓﺨﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃ ﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﺪﺍ. ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ
ﺑﺄﺳﻪ ﻭﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﺼﺪﻗﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺬﺭﻩ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ - ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٢ ﺹ ٣٠١ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻬﺪ ﻭﻻ ﻋﻘﺪ،
ﻓﺪﻋﻨﻲ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٩١ ﺹ ١٤٢ ﻭ ١٧٢ ﻭ ٧٧٢ ﻭ ١٨٢، ﺝ ١٢ ﺹ ٨٥١ ﻭ ٣٧١، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺝ ٣
ﺹ ٠٤١: ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺃﺳﺮ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ. ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻨﺎ، ﻫﺎ ﻫﻮ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ. ﻓﻀﺮﺏ

ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺳﻴﺮﺍ؟ ﻭﻗﺘﻞ
ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻴﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺳﻴﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮ. ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻛﻠﻤﻪ
ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٨ ﺹ ٢٥: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺨﻮﻳﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺪﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ:
ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﻪ.
)٦٤٢(

(ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻳﻜﻨﻴﻪ -: )ﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻣﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻻ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺎ - ﺣﻴﻦ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺼﻴﺒﻨﺎ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻷﺫﻯ
ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ - ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻼﻡ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺤﺘﻠﺒﻨﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻭﻧﺪﻣﺎ
ﻭﺣﺴﺮﺓ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﻩ. ﻓﻠﻴﺴﻠﻄﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻨﻜﻢ ﺛﻢ ﻟﺘﺪﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ
ﻭﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﻢ ﻭﺟﻬﺎﻟﺘﻜﻢ.
ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺿﻼﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﺪﺀﺍ: )ﻣﺎ ﻭﻟﺖ ﺃﻣﺔ ﺭﺟﻼ
ﻗﻂ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺳﻔﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ(، ﻓﻮﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻗﺒﻠﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١(. ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻘﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻔﺮ ﻣﻨﻪ(. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ١١٣ ﻭ ﺝ ٨
ﺹ ٤٦ ﻭ ٤٩. ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٧٤٢(

.ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻪ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻓﻼ ﺭﻣﻰ
ﺑﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻃﻌﻦ ﺑﺮﻣﺢ ﻭﻻ ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻒ ﺟﺒﻨﺎ ﻭﻟﺆﻣﺎ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻗﺘﻞ
ﻣﺴﺠﻊ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ. )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻭﺃﺣﻘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ. )٢(
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻛﺮﺑﺔ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ
ﺿﻴﻖ
ﻭﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ، ﺃﻳﻦ ﺳﻴﻔﻲ، ﺃﻳﻦ ﺭﻣﺤﻲ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ
ﻏﻤﻲ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻲ(، ﻓﻴﻘﺪﻣﻨﻲ، ﻓﺄﺗﻘﺪﻡ ﻓﺄﻓﺪﻳﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺣﻴﺚ ﺧﺼﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻪ.
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﻱ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺑﻼﺀ ﻭﻻ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻗﺮﻥ ﻭﻻ ﻓﺘﺢ ﻭﻻ ﻧﺼﺮ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻓﺮ ﻭﻣﻨﺢ ﻋﺪﻭﻩ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﺭﺟﻊ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ )٣(
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨١ ﺹ ٨٦ ﻭ ٩٦ ﻭ ٤٧ ﻭ ٥٩: ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﻜﺔ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮﺳﺎ ﻟﻪ - ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ
. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻦ ﺃﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻠﻘﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ، ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻄﻌﻦ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ. ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺑﻚ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ: )ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺘﻠﻚ( ﻭﻟﻮ ﺑﺼﻖ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺘﻠﻨﻲ. ﻓﻤﺎﺕ
ﺑﺸﺮﻑ. ﻭﻗﺼﺔ ﻣﺴﺠﻊ ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢(. ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦١ ﺹ ٧١١: ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ(، )ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ(، ﺳﻤﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺤﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻉ ﻭﺩﺅﻭﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺣﺠﺎﻣﻪ. ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﻤﺮ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﺗﻘﻴﻨﺎﻩ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻨﻪ(. ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﺇﺫ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﺼﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻭﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ.
)٣(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٧٠١ ﺡ ٤٢: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ...(. ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻵﻥ ﻳﺴﺨﺮ ﺑﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﻫﺰﻣﻨﺎ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٢ ﺹ ٠٧ ﺍﻧﻬﺰﺍﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ.

()٨٤٢

.ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ
ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ - ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﺤﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻭﻻﺫ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﺴﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﺁﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻳﻦ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻋﻠﻲ؟ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ(.
ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ - ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ -: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻧﺪﻓﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻧﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻨﺎ( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺯﻟﺰﺍﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ(، )ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ(، )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ(. )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: )ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺘﺨﺬ
ﺻﻨﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻟﻨﺎ ﺫﺧﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﻇﻔﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻢ )٣( ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﻔﺎﺭﻕ
ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻛﻨﺎ ﻣﻘﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺳﺮﺍ(.
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ. ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻛﻢ ﺻﻨﻢ ﻋﺒﺪﺗﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ(؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻧﺎ
ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻤﺎ: )ﻓﻜﻢ ﺻﻨﻢ ﺗﻌﺒﺪﺍﻥ ﻳﻮﻣﻜﻤﺎ
ﻫﺬﺍ(؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ.
--------------------
)١(. ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﺹ ٦٣٣: ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺭﺁﻯ ﺑﻴﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
)ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ( ﻗﻮﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ، ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻟﺌﻦ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻳﺪﻙ ﺳﻬﻢ ﻷﻗﻄﻌﻨﻬﺎ ﻓﺘﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ٠١ ﻭ ١١ ﻭ ٢١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻫﻜﺬﺍ: )ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺇﺫ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺯﻟﺰﺍﻻ
ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻭﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ(.
)٣(. ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻗﺼﺔ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻟﻠﺼﻨﻢ ﺍﻟﻤﺮﻧﺪﻱ ﻓﻲ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ(: ﺹ ٩٢٢ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ.
)٩٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﺒﺪﺍﻧﻪ ﻓﺎﻫﺸﻤﻪ. ﻓﺈﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻓﺎﻧﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﺳﺘﺮﻧﺎ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻤﺎ:
)ﺍﺿﻤﻨﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﺎ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ(. ﻓﻌﺎﻫﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺟﺬﻣﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺎ
ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﺨﺎﺻﻤﻮﺍ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﻘﻲ. ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺤﻖ )ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ(، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻷﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻇﻠﻤﻮﻧﻲ ﺣﻘﻲ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ.
ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺤﺐ ﻣﻀﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﺣﺐ ﻣﻦ ﺻﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ
ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺿﻠﻬﻢ ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ
ﻟﺴﺨﻂ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ - ﺑﻤﺎ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺇﻥ ﻏﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻋﻬﻢ
)٠٥٢(

ﻭﺳﻨﻨﻬﻢ ﻭﺃﺣﺪﺍﺛﻬﻢ، ﻭﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺷﺎﻗﻮﻩ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﻭﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ
ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﺒﺪﻋﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺒﺘﻪ ﻭﺷﺮﻓﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺷﺮﺣﺘﻪ ﻭﻓﺴﺮﺗﻪ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ - ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ
ﺃﻗﻠﻪ ﻭﺃﺫﻟﻪ
ﻭﺃﺭﺫﻟﻪ ﻭﻻﺳﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ.
ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﺇﻳﺎﻩ(،
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ(. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺩﻓﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺍﺡ ﺩﻓﻌﺎ ﻋﻨﻲ * ﺛﻠﺜﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﻨﻲ
ﻓﺈﻥ ﻋﻮﺿﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻋﺬﺭﻧﻲ
ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺧﺎﺑﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ - ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻬﻤﺎ -: )ﺃﺣﻜﻤﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺰ ﺣﻠﻘﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺈﻥ ﻧﻴﺘﻬﻢ ﺃﺧﺒﺜﺖ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ؟ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﺿﺒﻂ ﻟﻸﻣﺮ ﻣﻨﻚ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻑ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺄﺧﺎﺑﺚ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺭﻳﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ
ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ
)١٥٢(

()٦١
ﻧﺒﻮﺀﺍﺕ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ
ﺩﻳﺮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ. ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ
ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ، ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﺇﻧﻲ ﻣﻦ
ﻧﺴﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ
ﻳﻮﺣﻨﺎ
ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺁﺛﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺩﻓﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﻠﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ.
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻣﻼﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺧﻂ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻚ، ﻭﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺗﺪﻋﻰ
)ﺗﻬﺎﻣﺔ( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﻣﻜﺔ(، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺃﺣﻤﺪ(، ﺍﻷﻧﺠﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ - ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺍﺳﻤﺎ.
)٢٥٢(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻫﺠﺮﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ ﻭﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﻣﺎ
ﺗﻠﻘﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ )١( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻢ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ.
ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﺿﻞ. ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻧﻌﺘﻬﻢ ﻭﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﺘﺴﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻳﻜﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ
ﻭﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ. ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻜﻢ(، ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ. ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﺟﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ.
ﻧﺺ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﻃﻪ ﻭﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺣﻲ، ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ. ﻳﺮﻯ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ - ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ. ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ -
ﻣﻠﻜﺎ
ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ، ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ - ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻳﺸﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﻔﻊ ﻓﻴﻪ. ﻭﺑﺎﺳﻤﻪ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺧﻮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ،
--------------------
)١(. ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٥٢(

ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺳﻤﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ(. )١(
ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﺴﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ. ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﻤﻸ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻲ - ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺷﺨﻮﺹ. ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: )ﺇﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ - ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﻌﺘﻪ - ﺳﻴﻤﺮ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻧﻌﺘﻬﻢ ﻭﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻚ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻤﺤﻤﺪ(.
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺇﻥ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻌﺎﺩﻭﻥ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻄﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻳﺨﻴﻔﻮﻧﻬﻢ، ﻣﺴﻤﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻧﻌﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺪﻳﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
--------------------
)١(. ﻫﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ.
)٤٥٢(

ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ. ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﻻﻙ ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻭﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﺑﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ. ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻳﺪﻩ
ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺗﺮﺟﻤﺎﻧﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻠﻴﻨﺴﺨﻪ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻣﻔﺴﺮﺍ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ. ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺮﺃﻩ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ - ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﺠﻬﻞ - ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻄﻲ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ.
ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻛﺄﻧﻪ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ
ﺗﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺘﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻤﻞ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺇﺫ ﺻﻐﺮ ﻭﺧﻤﻞ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺣﺰﺑﻪ(.
ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺷﻜﺮ، ﻭﺳﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ.
)٥٥٢(

()٧١
ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺄﺕ )١( ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﺤﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﻓﻲ
ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻲ
ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ. ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﺃﻧﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺃﻳﻦ
ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻪ ﻭﺷﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺇﻧﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻜﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﻣﻘﺘﻮﻝ. ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻗﻠﻌﺖ.
)٦٥٢(

ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﺴﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﻧﺎﻋﻘﻬﺎ )١(، ﻭﺑﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻣﺘﻰ
ﺗﺨﺮﺏ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻌﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﻌﻘﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻓﻠﻴﻠﺒﺚ. ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺃﻣﻮﺭﺍ
ﻣﻠﺘﺠﺔ ﻣﺠﻠﺠﻠﺔ )٢( ﻭﺑﻼﺀ ﻣﻜﻠﺤﺎ ﻣﺒﻠﺤﺎ. )٣(
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻟﻘﺪ ﺃﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ. ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺣﺮﺑﻜﻢ
ﻭﻧﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻧﺎﺏ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻼﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻘﻴﺔ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺷﺒﻬﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺳﻔﺮﺕ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺝ
ﻛﻤﻮﺝ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺇﻋﺼﺎﺭ ﻛﺈﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺗﺼﻴﺐ ﺑﻠﺪﺍ ﻭﺗﺨﻄﺊ ﺍﻵﺧﺮ. ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻫﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ ﻭﺗﺆﺟﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﺬﺭﻭﺍ.
ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ. ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺻﻤﺎﺀ ﻣﻄﺒﻘﺔ
ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻋﻤﺖ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻭﺧﺼﺖ ﺑﻠﻴﺘﻬﺎ. ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ
ﻋﻨﻬﺎ. ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺣﻘﻬﺎ، ﻳﻤﻠﺆﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻋﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ. ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﺮﻭﺗﻬﺎ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻋﻤﻮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
--------------------
)١(. ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺍﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﻖ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﺟﺮﻫﺎ.
)٢(. ﺃﻱ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﻣﺮﺩﺩﺓ.
)٣(. ﺃﻱ ﻣﻔﺰﻋﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ.
)٧٥٢(

ﺃﻻ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺠﺪﻭﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺳﻮﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ ﺗﻌﺾ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﺒﻂ
ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺩﺭﻫﺎ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻛﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻟﺴﻴﺪﻩ، ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺳﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﻃﺎﻋﻪ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺮﺩﻭﻛﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻛﻮﻛﺐ
ﻟﺠﻤﻌﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﻬﻢ.
ﻓﺘﻦ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺳﺘﻜﻮﻧﻮﻥ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺷﺘﻰ، ﻋﻄﺎﺅﻛﻢ ﻭﺣﺠﻜﻢ ﻭﺃﺳﻔﺎﺭﻛﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
- ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ، ﻫﺮﺟﺎ ﻫﺮﺟﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻃﻐﺎﻡ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺭ ﻫﺪﻯ
ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ. ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺠﺎﺓ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻋﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻧﺒﻴﻜﻢ،
ﻓﺈﻥ ﻟﺒﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﺒﺪﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻫﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﺬﺭﻭﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ
ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺩﻯ، ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﺼﺮﻋﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﺸﻤﺖ ﺑﻜﻢ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻲ
ﻛﺎﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ. ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺧﺴﻔﺎ ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﺑﻜﺄﺱ ﻣﺼﺒﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻫﺮﺟﺎ ﻫﺮﺟﺎ، ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺩ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻧﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﻢ ﻭﺁﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: )ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻟﻮ
)٨٥٢(

ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﺮﺣﻤﻨﺎ( ﻳﻐﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻳﻄﺤﻨﻬﻢ ﻃﺤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ. )ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ، ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ(. )١(
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﺿﻼﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺤﻨﺖ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﺒﻬﺎ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﻟﻄﺤﻨﻬﺎ ﺭﻭﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﺭﻭﻗﻬﺎ ﺣﺪﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻬﺎ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺃﺑﺮﺍﺭ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﺒﺎﺭﺍ. ﻣﻌﻨﺎ
ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﻣﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﺎ ﻣﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻟﺤﻖ.
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﻴﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺳﻤﻌﻨﺎ. ﻓﺈﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﺎ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﺒﺼﺎﺋﺮﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻧﺤﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺑﻨﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻄﺊ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﻭﻳﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻨﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻓﺘﺒﺨﻠﻮﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ.
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﻼﺱ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺠﻼ ﺑﺬﺭﺍ. ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﺗﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻟﻴﺤﺘﺞ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ. ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ. ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺭﻉ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺄﺟﺞ ﻟﻐﻀﺒﻪ، )ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻬﻢ
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٦. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ: ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ.
)٩٥٢(

(ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ(. )١
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻖ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻌﺪﻭﻧﺎ ﻭﺑﻬﺪﺍﻧﺎ
ﻭﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻭﺑﺴﻴﺮﺗﻨﺎ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﺘﻨﺎ ﻭﻣﻴﺘﺘﻬﻢ، ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﺮﺡ ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ،
ﻭﻧﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
ﺑﻼﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻟﻴﺒﺮ ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﻛﺒﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻟﻴﺮﺣﻢ ﻛﺒﺎﺭ ﻛﻢ
ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ،
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻛﺒﻴﺾ ﺑﻴﺾ
ﻓﻲ
ﺩﺍﺡ. )٢(
ﺃﻻ ﻭﻳﺢ ﻟﻠﻔﺮﺍﺥ ﻓﺮﺍﺥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ، ﺟﺒﺎﺭ )٣( ﻋﺘﺮﻳﻒ ﻣﺘﺮﻑ ﻳﻘﺘﻞ
ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﻭﺗﻨﺠﻴﺰ ﺍﻟﻌﺪﺍﺕ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺃﺟﺮﻱ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺰﺏ
ﻋﻨﻲ ﺷﺊ ﻓﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ. ﻭﺑﻲ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻋﺪﻩ ﻭﻳﻜﻤﻞ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺫﻝ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﺒﻲ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺄﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ
ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ(. )٤(
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٣.
)٢(. ﺍﻟﺪﺍﺡ ﻧﻘﺶ ﻳﻠﻮﺡ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻌﻠﻠﻮﻥ ﺑﻪ.
)٣(. ﺍﻟﻌﺘﺮﻳﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ. ﻭﻓﻲ )ﺩ(: ﺍﻟﻐﻄﺮﻳﻒ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ.
)٤(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻵﻳﺔ ٧.
)٠٦٢(

()٨١
* ١ *
ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ: ﻣﻨﻬﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻪ. ﻓﻤﻦ
ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﻭﻳﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺣﻈﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﺎﻥ: ﻋﺎﻟﻢ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺝ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ. ﺇﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺘﺄﺫﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻌﻠﻤﻪ. ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﺭﺟﻞ
ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ، ﻓﺄﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻟﻠﻪ.
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ
ﺍﻷﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ،
ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻞ
ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻏﺪﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ.
)١٦٢(

ﻛﻴﻒ ﺗﺒﺪﺃ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺗﺘﺒﻊ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺗﺒﺘﺪﻉ، ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻳﺘﺒﺮﺀ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﺧﻠﺺ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻮ ﺧﻠﺺ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺣﺠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺿﻐﺚ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺿﻐﺚ ﻓﻴﻤﺰﺟﺎﻥ ﻓﻴﺤﺴﺒﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺘﻜﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺮﺑﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻳﺰﻳﺪ )١(
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺘﺨﺬﻭﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﻴﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ(
ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﺴﺒﻰ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺗﺪﻗﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻕ
ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺑﺜﻔﺎﻟﻬﺎ )٢(، ﻳﺘﻔﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻤﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
* ٢ *
ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺪﻉ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻗﺒﻠﻲ
ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ، ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻲ
ﺟﻨﺪﻱ، ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻳﻨﻤﻮ.
)٢(. ﺍﻟﺜﻔﺎﻝ: ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ.
)٢٦٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺻﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ،
ﻭﺃﻣﻀﻴﺖ ﻗﻄﺎﺋﻊ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻫﺪﻣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺠﻮﺭ،
ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻣﺎ
ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﻴﺒﺮ )٢(، ﻭﻣﺤﻮﺕ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﻋﻄﻴﺔ )٣( ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(. )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١(. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺭﺩﺩﺕ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ...(، ﺍﻟﻘﻀﻰ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ: ﺝ ٦ ﺹ ٠٣٣: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺝ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺟﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺧﻨﺴﺎﺀ - ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺹ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﺎﺳﺒﻬﻢ - ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻓﻬﻤﺎ ﻗﺴﻤﺎ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻋﺎﻣﺮ
ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻭﺍﻷﺷﻴﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻻﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺠﺶ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﻗﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺣﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻈﺮ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺴﻤﺖ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺳﻬﻢ: ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﺃﻟﻒ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﻓﺮﺱ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﺄﺳﻬﻢ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺳﻬﻤﺎ.
)٣(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٨٨٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻤﻦ
ﻳﺒﺪﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﺪﺀ ﺑﻨﻔﺴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺑﺪﺀ ﺑﺂﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ. ﻓﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻷﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻟﻪ. ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻟﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ. ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ. ﻭﻓﻀﻞ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ... ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺪﺭﺍ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻟﻤﻦ ﺷﻬﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ
ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ. ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻟﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ. ﺛﻢ ﻓﺮﺽ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻫﺠﺮ. ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ

ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٢ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺝ ٢ ﺹ
٣٥١ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٣٦٢(

ﻭﻟﻢ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺳﺒﻴﺖ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺑﻨﻲ ﺗﻐﻠﺐ )١(، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻟﻨﺎﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ - ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻣﻌﻲ -: )ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﻏﻴﺮﺕ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ، ﻧﻬﻴﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺗﻄﻮﻋﺎ( ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺜﻮﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻋﺴﻜﺮﻱ. )٢(
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ )ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ( ﺹ ٧٨٢ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻔﻮﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻜﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ. ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺫﻣﺔ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺫﻻﺀ
ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﺫﻝ. ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻟﻮ ﺃﺻﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ.
)٢(. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ١٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﺎﺕ ﻋﻤﺮ. ﻭ )ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ( ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٤٨٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺪﻋﺔ...(. ﺛﻢ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻼ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٧ ﺡ ٧٢٢ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: )ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ(. ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﻮﺍ: ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ: ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺻﻠﻮﺍ
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٩ ﺹ ٥٨٣ ﺡ ٥ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﺍﺑﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻭﺍﺭﻣﻀﺎﻧﺎﻩ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺿﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﻗﻮﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﻮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ. ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﻭﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻤﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ
ﻭﻧﺼﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ(.
)٤٦٢(

ﺑﺆﺳﻲ ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻂ ﺳﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻋﻄﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ( )١(، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ )٢( ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺃﻭﺳﺎﺥ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٣(
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ١٤.
)٢(. ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ(، ﻣﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ.
)٣(. ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺠﻮﺭ...( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻬﻤﺔ
ﻫﻜﺬﺍ:
)... ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ،
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺳﺒﻴﺖ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺑﻨﻲ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﻴﺒﺮ
ﻭﻣﺤﻮﺕ ﺩﻭﺍﻭﻳﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﻭﺳﻮﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﺮﺿﻪ، ﻭﺭﺩﺩﺕ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺪﺩﺕ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻣﺎ ﺳﺪ ﻣﻨﻪ
ﻭﺣﺮﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺣﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺈﺣﻼﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺧﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺃﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ،
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ،
ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻬﺎ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺑﺪﻋﺔ ﻓﺘﻨﺎﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻲ: )ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻏﻴﺮﺕ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ( ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺜﻮﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﺴﻜﺮﻱ.
ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ(، ﻓﻨﺤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ - ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ - ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ( ﻭ )ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ
ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻟﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻏﻨﻰ

ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ ﻓﺮﺿﺎ
ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ. ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻉ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ(، ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ )ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ( ﺹ ٤٨٢ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻤﺴﺎﺣﺔ ﺃﺭﺿﻬﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﻧﺨﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺐ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺳﺘﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻋﻨﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺧﻤﺴﻬﺎ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻃﺒﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﻔﺬﺕ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ
)ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﺹ ٣٩٣:
ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺻﺮﻑ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻛﺜﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﻢ
ﻣﺎ ﺭﺁﻯ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺳﻮﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺳﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺢ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﻫﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ(، ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٧٨٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟
)ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺣﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ(، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٥٢ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ: ﺃﻥ
ﻋﻤﺮ
ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺸﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻟﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻨﺎ ﺃﻥ
ﺗﺆﺫﻳﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺭﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻤﺰﺟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ(، ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٧٨٢
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ. ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦
ﺹ ٤٤٢.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺃﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﻋﻤﺮ ﻟﻠﺒﺴﻤﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺴﻮﺭ،
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﺹ ١٨٣: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺣﺬﻑ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ(، ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٧٨٢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎﺓ، ﻓﻠﻮ ﺃﻣﻀﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻣﻀﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٨٧١.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺭﺩﺩﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻬﺎ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ(، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻷﺫﻧﻴﻦ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻐﺴﻞ،
ﻭﻣﺜﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻭﻗﻮﻝ )ﺁﻣﻴﻦ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻛﺘﺄﺧﻴﺮ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺭﺩﺩﺕ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ(، ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﺹ ٣٩٣
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺳﻨﺔ ٠٢: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺟﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺩﻳﻨﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻮﺍ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺭﺩﺩﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(
ﺹ ٣٩٣ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺛﺮ ﺧﺒﺮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻃﺒﻘﺎﺕ. ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺳﺎﻁ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺤﻮ
ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٥٦٢(

()٩١
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﻭﺃﺷﻬﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﺑﻨﻲ ﻏﻔﺎﺭ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ.
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻢ،
ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻴﺘﻪ )ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(.
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ
ﻭﺻﻮﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: )ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(؟ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻧﻌﻢ، ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ، ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﺻﺪﻕ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺪﻭﻝ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺘﻜﻢ ﺃﺷﺪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻲ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ؟ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﺭﺟﻼ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: )ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻤﺎﻥ( ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٨٦٢(

ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻰ )١(: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )٢( ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﺄﻇﻦ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻭﺧﻠﻮﺕ ﺑﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ، ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻭﻛﺘﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ
ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: )ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ(. ﻓﺎﺣﺘﺞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ
ﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻣﻌﺎﺫ، ﻭﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﻮﺍ.
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )٣( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ،
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ: )ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻈﺎﻫﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺰﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ(، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ. ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢(. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣(. ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻘﻴﻬﻢ ﺳﻠﻴﻢ ﻻ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺒﻪ.
)٩٦٢(

ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ: ﺇﻧﺎ ﺗﺪﺑﺮﻧﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺴﻤﻊ -: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ(.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻫﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ(. ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﻛﺒﻨﺎﻩ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺮﺩﻥ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻤﻦ ﺻﺤﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻱ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻭﺭﺃﻭﻧﻲ ﺍﺧﺘﻠﺴﻮﺍ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ. ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ،
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻧﺎ، ﻟﻮ ﺃﻧﺎ - ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎﻩ
ﻭﺗﺎﺑﻌﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻩ ﻟﺮﺷﺪﻧﺎ ﻭﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ،
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻭﻗﺪﺭ.
)٠٧٢(

()٠٢
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﺣﻴﻦ ﺳﻴﺮﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: )ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺯﺭ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ(.
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﺠﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﺎﻣﺮﻳﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ - ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﻓﻊ
ﺧﺴﻴﺴﺔ
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٥٠٣ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ: ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺃﺫﺍﻙ ﻟﻲ
ﻭﺗﻮﻟﻌﻚ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻴﻪ. ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: )ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﺟﻨﺪﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﺮﻛﺐ ﻭﺃﻭﻋﺮﻩ(. ﻓﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﻦ
ﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﻑ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻟﺤﻢ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺷﺌﺖ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ. ﻓﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)١٧٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺒﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺒﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻌﺎﻗﺪﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻣﻘﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻠﻬﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺋﻘﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻤﺎﺭﺍ. ﻗﻠﺖ:
ﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. )١(
ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻴﻒ ﺗﺮﺩﺩ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺭﺃﻳﺎﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﺠﻠﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ
ﺳﺎﻣﺮﻳﻬﻢ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ
ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺸﻜﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺗﺎﺑﺎ ﻭﻋﺮﻓﺎ ﻭﺳﻠﻤﺎ.
--------------------
)١(. ﻓﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ. ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢٧٢(

ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﺇﻧﻪ ﻷﺑﺮ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﺮ(. ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ - ﺭﺣﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺃﺻﺪﻕ ﻭﺃﺑﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
)٣٧٢(

()١٢
ﺷﺪﺓ ﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻺﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﺴﻘﻴﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ )١( ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻮﻗﺪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭ
ﻟﻬﺎ ﺗﻄﺒﺦ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ. ﻓﻘﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻮﻗﺪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭﻫﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺩﻡ، ﺇﺫ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺖ،
ﺍﺳﻘﻨﻲ(. ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺤﺔ )٢( ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﺎﺣﺘﻠﺒﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻌﻠﺒﺔ )٣( - ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﺭﻏﻮﺓ - ﻟﻴﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﺍﺳﻘﻨﻲ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺃﺧﻮﻙ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﻧﻲ ﻗﺒﻠﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻗﺒﻠﻪ( ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻗﺒﻪ ﻭﻳﻠﻴﻦ ﻟﻪ
ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ
ﺃﺧﺎﻩ ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺑﻰ.
--------------------
)١(. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻘﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﺋﻞ )ﺣﺪﺙ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ( ﻫﻮ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻻ ﺳﻠﻴﻢ.
)٢(. ﺍﻟﻠﻘﺤﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﻱ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٣(. ﺍﻟﻌﻠﺒﺔ: ﺇﻧﺎﺀ ﺿﺨﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ.
)٤٧٢(

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺑﺄﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻤﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻔﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ )١(: ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻠﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ. ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺃﻧﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺍﺻﻄﺮﻋﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺻﻄﺮﻋﺎ(. ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻳﺼﻄﺮﻋﺎﻥ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻫﻲ )٢( ﻳﺎ ﺣﺴﻦ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻘﻮﻝ )ﻫﻲ
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ( ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻫﻲ
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ(.
ﻓﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﻤﺎ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﻛﻤﺎ ﺛﻢ
ﺃﻣﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢(. )ﻫﻲ( ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ، ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺰﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ.
)٥٧٢(

.ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻫﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻫﻢ ﺯﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻢ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﺘﻪ.
ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ. ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻠﻮ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ،
ﻓﻴﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺪﻟﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﺑﺮﻳﻖ ﺧﻠﺨﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻴﻤﺴﻜﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ.
)٦٧٢(

()٢٢
* ١ *
ﺧﻄﺒﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺿﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺸﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻋﺎﺋﺸﺔ(. ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺃﺑﻮﻫﺎ(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﻠﺒﻪ( ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ: )ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ( ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺼﻤﺘﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ - ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻫﺬﺍﻥ ﺳﻴﺪﺍ
ﻛﻬﻮﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻴﻬﻠﻜﺎ(
)٧٧٢(

* * ٢
ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺘﻜﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻄﻐﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻪ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻭﺭﻋﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻟﻌﻨﺔ ﻭﻟﻌﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻫﺠﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻪ،
ﻓﺎﻟﻌﻨﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺑﻜﻞ
ﺑﻴﺖ ﻟﻌﻨﺔ ﺗﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(. )١(
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺃﺑﺘﺮ
ﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺷﻨﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻭﺃﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: )ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ( )٢(، ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺑﺘﺮ
ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ.
--------------------
)١(. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ٩٣١ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺁﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﺩ ﺑﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١: ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺇﻧﻚ ﻫﺠﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻪ
ﺑﻜﻞ
ﺣﺮﻑ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٦٧ ﺡ ٤١: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻳﺸﺮﺑﺎﻥ ﻭﻳﻐﻨﻴﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ: )ﻛﻢ ﻣﻦ
ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺗﻠﻮﺡ ﻋﻈﺎﻣﻪ...(، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺭﻛﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺭﻛﺴﺎ ﻭﺩﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﻋﺎ(.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٣.
)٨٧٢(

ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺑﻴﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻬﺎ. ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ
ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻜﺬﺑﻪ. ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟ )١( ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺃﺑﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺭﺿﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻩ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻲ ﺳﺮﺍ ﻭﻻ ﺟﻬﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻋﻤﺮﺍ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺼﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻛﺬﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻤﺎ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻭﻛﺬﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ.
* ٣ *
ﻛﻴﻒ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺜﺎﺭ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﺜﻬﻢ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺪﺍﺋﻨﻬﺎ، ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻳﻀﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ،
ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﻐﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻳﻘﻄﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
)٩٧٢(

ﻭﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻫﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻌﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﻟﻮ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
)٠٨٢(

()٣٢
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺰﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻛﺎﺗﺐ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻓﺄﻗﺮﺃﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻛﺘﺒﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺳﻴﺮﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺬﺭ؟
ﻭﺃﻧﺎ - ﻳﺎ ﺃﺧﻲ - ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺮﺏ. ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺃﻫﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ، ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺃﺭﻳﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﺛﺮ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻨﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ )ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ(، ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﺃﻫﻦ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﺗﺒﻊ ﻷﺷﺮﺍﻓﻬﻢ
ﻭﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ )ﻣﻀﺮ( ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﻛﺒﺮﺍ ﻭﺃﺑﻬﺔ ﻭﻧﺨﻮﺓ
ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻛﻔﺎﻙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺽ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
)١٨٢(

ﺳﻴﺮﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻓﺨﺬﻫﻢ ﺑﺴﻨﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺧﺰﻳﻬﻢ ﻭﺫﻟﻬﻢ، ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺛﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻫﻢ )١(
ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻄﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻒ.
ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻐﺮﺍ ﻣﻦ ﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻠﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ، ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻛﻴﻒ ﻃﻤﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺎﻟﻬﺎ؟
ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﻮﺗﻬﻤﺎ ﻭﺻﻼﺑﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻟﺘﻮﺍﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ
ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺻﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﺫﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺬﻝ
)٢(،
ﻓﺄﻃﻤﻌﺎﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺒﻬﻤﺎ، ﻷﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﺛﻢ ﻧﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺸﻮﺭﻯ ﻭﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ
ﺷﻮﺭﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﻭﻧﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻮﺭﻯ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻧﻠﻨﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٧٨٢ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﻃﻠﻖ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٨٨٢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٨١ ﻋﻦ ﻣﻮﻃﺄ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺇﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٢(. ﺍﻷﻧﺬﻝ: ﺍﻷﺧﺲ ﻭﺍﻷﺣﻘﺮ ﻭﺍﻷﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ.
)٢٨٢(

ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺈﻫﺎﻧﺔ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺳﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﻋﻬﺪ ﺑﺤﺮﺏ ﻓﺄﺗﺨﻮﻑ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻋﻠﻲ. ﻭﺑﺤﺴﺒﻚ ﻣﺎ ﺳﻨﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ
ﺧﺰﻱ
ﻟﻬﻢ ﻭﺫﻝ. ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺫﻝ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺃﻫﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﺼﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﻘﺾ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺴﺘﻠﺤﻖ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻧﺴﺒﺎ ﺩﻭﻥ ﺁﺩﻡ )١(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٠١ ﺹ ٦١٢ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٤٤: )ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ(، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﻤﺔ
ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻬﺘﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺃﺻﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻓﻮﻫﺐ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻛﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻫﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺷﺮ ﺣﺠﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻠﺤﺎﻕ: )ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ( ﻭﺑﻌﺪﻩ: )ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ( ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﻗﺪ ﻛﻔﺮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ... ﺇﻧﻚ ﻻ ﺃﻡ
ﻟﻚ، ﺑﻞ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻚ(
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﺻﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻭ )ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﻣﻪ( ﻭ )ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ(. ﻭﺃﻣﻪ ﺳﻤﻴﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺰﻧﺪﺭﻭﺩ ﺑﻜﺴﻜﺮ، ﻓﻤﺮﺽ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺪﺓ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﻓﺒﺮﺃ، ﻓﻮﻫﺒﻪ ﺳﻤﻴﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﺭﻭﻣﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻋﺒﻴﺪ(، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ... ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﺫﺍﺕ ﺭﺍﻳﺔ.
ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﺟﻮﺩ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻌﺠﺒﻚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺬﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﺳﻤﻴﺔ...
ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪﻡ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺼﺎﻟﺤﻪ... ﻭﺭﺁﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﻴﻞ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻭﺍﺳﺘﺼﻔﻰ ﻣﻮﺩﺗﻪ
ﺑﺎﺳﺘﻠﺤﺎﻗﻪ. ﻓﺎﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﺰﻳﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﻐﻴﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺳﻤﻴﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺬﺭﻫﺎ ﻭﻭﺿﺮﻫﺎ. ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺨﻼ ﻣﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻜﺘﻴﻬﺎ ﻟﻴﻘﻄﺮﺍﻥ ﻣﻨﻴﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻌﺚ ﺷﺎﺗﻤﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻠﺤﻘﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ )٢(. ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٩١ ﺹ ٠٦٢ ﻭ ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ
٢٠٣: ﺃﻥ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﺞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺭﻳﺔ، ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭ )ﺻﻔﻮﺭﻳﺔ( ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﺓ.

()٣٨٢

ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ - ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺪﻭﻕ -: ﺃﻧﻚ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺫﻟﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺜﻘﻴﻒ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻘﻴﻨﺎ -
ﻛﻴﻘﻴﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻷﻋﻈﻤﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻟﺪﻋﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ. ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻤﺮ ﺑﺼﻔﻮﺭﻳﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻗﻴﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ.
ﺳﻴﺮﺓ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺃﻧﻚ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ: ﺇﻧﻚ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺒﻞ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺃﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻓﻤﻦ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ( )١( ﻓﺸﺎﻭﺭﻙ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﻬﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻋﻤﺮ. ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺗﻌﺼﺒﺎ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺴﺐ
ﺃﻧﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ. ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﻌﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺧﻮﻓﺘﻪ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺮﺟﻊ. ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻚ - ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺃﻥ ﻳﺜﻮﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﻴﻨﻬﺾ
ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺰﻳﻞ ﻣﻠﻜﻚ(، ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١(. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٤٨٢(

ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺆﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺣﻴﻦ
ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻧﻬﻴﺘﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﺘﻀﺮﺑﻨﻜﻢ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻮﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﺿﺮﺑﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺀﺍ(،
ﻭﻗﺎﻝ:
)ﻟﻴﻤﻸﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻴﺮﻥ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻴﻀﺮﺑﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ
ﻭﻟﻴﻐﻠﺒﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻓﻴﺌﻜﻢ(. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻋﻤﺮ: )ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ(. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻤﺮ: )ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺄﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﺠﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﻚ
ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻚ(، ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﻭﺃﻧﻚ
ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺒﻨﺎ.
ﻭﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ )ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻠﺒﻮﻥ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻛﻮﻛﺐ(.
ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ - ﻳﺎ ﺃﺧﻲ - ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻟﺠﺮﺕ ﺳﻨﺔ ﻭﻻﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺻﻠﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻻﺳﺘﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻌﺮ ﻭﻻ ﻇﻔﺮ ﻭﻻ ﻧﺎﻓﺦ ﻧﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺪﻉ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ.
ﻓﻤﻨﻬﻦ ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﻨﻬﺎ )١( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ
--------------------
)١(. ﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻤﺎﺫﺝ ﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ١١ ﻭ ٤١ ﻭ ٨١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٥٨٢(

ﺑﺎﺏ، ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﻫﺎ ﻷﻋﻴﻨﻨﺎ ﺯﻳﻠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻣﻌﺪﻧﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ.
ﺳﻠﻴﻢ ﻳﺴﺘﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺰﻗﻪ. )١(
ﻗﺎﻝ )٢(: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻳﻠﻲ ﻣﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻲ
ﻛﻤﺜﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻵﺩﻡ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻭﺣﺴﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺲ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺨﺖ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻋﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﺰﻗﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻳﻄﻠﻌﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
--------------------
)١(. ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺩﺍ.
)٢(. ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﺗﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﺴﻠﻴﻢ.
)٦٨٢(

()٤٢
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ. ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻫﺎﻫﻨﺎ(، ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺃﻗﻌﻰ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻌﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ.
ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻏﻀﺒﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻷﺳﺘﻚ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺮﻱ؟
ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ، ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٧٨٢(

()٥٢
ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺣﺮﺏ ﺑﺼﻔﻴﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )١( ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ:
* ١ *
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ )٢( ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺃﺑﺎ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻗﺮﺁﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﻷﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺑﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﺛﻢ ﺃﺗﻮﻙ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻙ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺛﻢ ﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻚ
--------------------
)١(. ﻫﻮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﺮﺓ )ﺟﻮﻳﻦ(، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٣١. ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﺯﻋﻢ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ...( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﺎﻥ، ﻻ ﺳﻠﻴﻢ.
)٢(. ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ. ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻫﻮ
ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ.
)٨٨٢(

ﻭﻇﻠﻤﺎﻙ ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻣﻪ. ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ
- ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ -: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﺃﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﺃﻣﺎﻟﺊ(، ﻭﻗﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﻭﺍ )ﻳﺎ ﻟﺜﺎﺭﺍﺕ
ﻋﺜﻤﺎﻥ( - ﺣﻴﻦ ﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻞ - ﻗﻠﺖ: )ﻛﺐ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺃﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻫﻤﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ(.
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻣﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺩﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻨﺎ، ﻭﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﻣﺮ.
ﻟﻌﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺒﺄﺗﻨﻲ ﻋﻴﻮﻧﻲ ﻭﺃﺗﺘﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻣﻤﻦ
ﻫﻮ ﻣﻌﻚ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺭﺍﺽ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺟﺴﺪﻩ
ﻣﻌﻚ - ﺃﻧﻚ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺗﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻩ
ﻭﻻ ﺗﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﻨﻪ.
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ: ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﺒﻄﺎﻧﺘﻚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻌﻨﺘﻬﻢ. ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ(
)١(،
ﻓﺠﻤﻊ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٦.
)٩٨٢(

ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ: ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﺒﺔ ﺇﻻ ﻗﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮﻙ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻓﻠﻈﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﻮﺩ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻙ
ﻭﻻ ﺷﺎﻭﺭﻙ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺎﺻﻢ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺑﺤﻘﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻤﺎ
ﻟﻚ ﻭﺑﺎﻳﻌﺎﻙ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻚ. ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﻭﺭﻙ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻙ ﺣﻴﻦ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻚ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻮﻟﻴﺘﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﺮﻃﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﻟﺌﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻟﻴﻀﺮﺑﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﻟﻴﻨﻔﺬﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ(، ﻓﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﺒﺎﻳﻊ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻩ.
ﺛﻢ ﺣﻮﺻﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﻨﺼﺮﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ ﻭﺩﻋﺎﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ، ﻭﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﻬﻮﺩ. ﻓﺨﻠﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺧﺬﻟﻪ ﻋﺎﻣﺘﻜﻢ، ﻓﺼﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ
ﻭﺁﻣﺮ ﻭﺧﺎﺫﻝ.
ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻣﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻠﻬﻢ،
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻚ ﻭﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٠٩٢(

* * ٢
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻣﻘﺎﻟﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﺘﻤﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻜﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺎﺳﻤﻌﺎ ﻣﻨﻲ ﺛﻢ
ﺃﺑﻠﻐﺎﻩ ﻋﻨﻲ
ﻛﻤﺎ ﺃﺑﻠﻐﺘﻤﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﺟﺐ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﺬﻻﻧﻪ، ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺗﻪ. ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ
- ﺿﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻬﺘﺪﻳﺎ، ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻡ - ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ
ﻋﻤﻼ
ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﺀﻭﺍ ﺑﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﻲ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺠﻬﻢ ﻭﺟﻤﻌﺘﻬﻢ
ﻭﻳﺠﺒﻲ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ. ﺛﻢ ﻳﺤﺘﻜﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻳﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ
ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﻩ: ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ - ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻟﻬﻢ -
ﻭﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻩ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻩ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
)١٩٢(

ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﻫﻢ ﻗﺒﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺇﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﺸﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻧﻈﺮﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻫﺪﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ،
ﻓﻘﺪ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻧﻲ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ، ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ
ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻟﻸﻣﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﺤﺠﺘﻲ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﺤﻘﻲ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺘﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻟﻠﻄﻠﺐ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: )ﻧﻌﻢ(، ﻓﻘﻮﻻ: ﺇﺫﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ
ﻇﻠﻢ
ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻖ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻄﻠﺐ ﺩﻡ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻗﺎﻻ: ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ،
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺑﻨﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻃﻔﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻭﻛﻴﻠﻬﻢ
ﻭﺣﺮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ.
)٢٩٢(

ﻭﻟﻴﻘﻌﺪﻭﺍ ﻫﻢ ﻭﺧﺼﻤﺎﺋﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﻭﻥ
ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﺣﺠﺔ ﺧﺼﻤﺎﺋﻬﻢ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻗﺘﻞ
ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﺩﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻗﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻬﻢ،
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺤﻜﻤﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ،
ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻭﻛﻴﻠﻬﻢ - ﻓﻠﻴﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻭﻟﻴﺤﺎﻛﻤﻮﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺠﻨﻲ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻷﻋﺎﻟﻴﻞ ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻓﻠﻴﺘﺠﻦ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ
ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )١(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ، ﻭﺃﺯﺣﺖ
ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺟﺌﺖ ﺑﺤﺠﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻡ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﻨﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﺑﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻨﺎ،
ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻴﺤﺎﻛﻤﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﻭ
ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺍﺻﻄﺒﺮﻧﺎ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ(.
ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺪ ﺃﻧﺼﻔﺘﻢ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﻛﻤﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١(. ﻳﺘﺠﻨﻲ ﺃﻱ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﺈﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﻔﻌﻠﻪ.
)٣٩٢(

* * ٣
ﺭﺩ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺿﻤﺎﻥ. )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺣﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﺮﺍﺋﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻻ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
- ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻧﻈﺮﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻧﻲ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ، ﻓﺒﻴﻌﺘﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﻫﺪﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ، ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻧﻲ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻧﻈﺮﻫﻢ ﻟﻬﺎ،
ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻸﻣﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﺍﻫﻢ ﺑﻨﺼﺮﺗﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﺤﺠﺘﻲ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﺤﻘﻲ.
--------------------
)١(. ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻘﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٤٩٢(

* * ٤
ﻣﻨﺎﺷﺪﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ
ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﻣﻨﺎﻗﺒﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺗﻌﺪ، ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻛﺘﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺎﻗﺒﻲ ﻭﻓﻀﻠﻲ.
ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ - ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ -
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻡ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺪﺭﻳﺎ ﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ٠١ ﻭ ١١.
)٥٩٢(

ﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( )١(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ( )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺎﺹ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻡ ﻋﺎﻡ
ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ(؟ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺎ ﻓﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺣﺠﻬﻢ.
ﻓﻨﺼﺒﻨﻲ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻜﺬﺑﻮﻧﻲ، ﻓﺄﻭﻋﺪﻧﻲ ﻷﺑﻠﻐﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ. ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ(. ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ
ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ(.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻﺅﻩ ﻛﻤﺎ ﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻻﺅﻩ ﻛﻮﻻﻳﺘﻲ،
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ(، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ(. )٤( ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٥.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٥.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٦١. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ.
)٤(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٣.
)٦٩٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ(. ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: )ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ. ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ(.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻧﺤﻔﻆ ﻛﻠﻪ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻴﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺪﻗﺘﻢ، ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻔﻆ، ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻔﻈﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ. ﻓﺮﺍﺟﻌﺖ ﺭﺑﻲ ﺧﺸﻴﺔ ﻃﻌﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ، ﻓﺄﻭﻋﺪﻧﻲ ﻷﺑﻠﻐﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻌﺬﺑﻨﻲ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ - ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﻨﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﺒﻴﻨﺘﻬﺎ ﻭﻓﺴﺮﺗﻬﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ، ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٧٩٢(

.ﺍﺑﻨﻲ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻢ ﻣﻔﺰﻋﻜﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺩﻟﻴﻠﻜﻢ ﻭﻫﺎﺩﻳﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻘﻠﺪﻭﻩ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ
ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻳﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻳﻠﻬﻢ(.
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(. )١( ﻓﺠﻤﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺋﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺧﺎﺻﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺄﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ(.
ﻓﻘﺎﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٣.
)٨٩٢(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﺎﻣﺔ ﻫﻲ
ﺃﻡ
ﺧﺎﺻﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﻓﻌﺎﻣﺔ ﻷﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ
ﻓﺨﺎﺻﺔ
ﻷﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﻲ ﺃﻭ ﺑﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ.
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ. ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ
ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ( )٢(، ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻫﻢ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺒﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ، ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٩١١.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ٧٧ ﻭ ٨٧.
)٩٩٢(

ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ
ﺧﻄﻴﺒﺎ - ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺐ
ﺑﻌﺪﻫﺎ - ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ:
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ(؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺧﻄﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻛﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ، ﺃﺧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺛﻢ ﻭﺻﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻭﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ. ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ
ﻛﻄﻴﻨﺘﻲ،
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺑﻨﻬﻴﻲ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ. ﻳﺘﻠﻮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ. ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎ، ﻧﺸﻬﺪ
ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﺇﻻ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ،
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------

.)١(. ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٠٠٣(

* * ٥
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺪﺛﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﻘﺎ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺣﻘﺎ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺗﺮﺣﻤﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﺎﻟﺚ: ﺇﻣﺎ
ﺗﻘﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻚ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻛﺬﺏ. ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺟﺎﺋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻚ
ﺑﺄﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻚ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ: )ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻨﻴﻦ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻨﻲ(.
ﻣﺸﺎﻫﺪﺍﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺭﻗﻮﻩ ﺇﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻼ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻝ
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٣ ﺹ ٧٠٣ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ.
)١٠٣(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺇﺫ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ - ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ ﻷﺟﺎﺑﻮﻙ ﻭﺳﺎﻋﺪﻭﻙ ﻭﻧﺼﺮﻭﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﻥ
ﺑﻪ.
ﻭﺳﻤﻌﺘﻚ ﺃﺫﻧﺎﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ - ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: )ﻏﻠﺒﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﻦ ﻏﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺫﻝ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ( ﻭﺩﻋﺎﻙ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻙ - ﻓﻘﻠﺖ: )ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﻨﺎﻫﻀﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻣﻜﺮﻫﺎ.
* ٦ *
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻜﺜﺮ ﺗﻌﺠﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﺧﻄﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﺪﻙ
ﻭﺃﻃﻨﺒﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻭﺳﺄﺟﻴﺒﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﻌﻘﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻋﻤﺮﻭ،
)٢٠٣(

ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺷﻦ ﻃﺒﻘﺔ )١(، ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻟﻚ،
ﻭﺣﻀﺮﻛﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﺮﺩﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ، ﺃﺋﻤﺔ
ﺿﻼﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﻭﺩ، ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻗﺪ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻭﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ. ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻓﺮﺝ ﻳﻐﺸﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻻ ﺣﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺯﺭﻩ.
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻼ
ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻛﻤﺜﻠﻲ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻭﻟﻮ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ( )٢(، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ( )٣(، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺜﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺑﻘﺘﺎﻝ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺕ
ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻚ، ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻮﻙ ﻗﺒﻞ )٤(
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺎ
--------------------
)١(. ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻓﻖ ﺷﻦ ﻃﺒﻘﺔ( ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻠﺸﻴﺌﻴﻦ ﻳﺘﻔﻘﺎﻥ.
)٢(. ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٨، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ...(.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٦.
)٤(. ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻮﻙ( ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺳﻮﺀ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻗﺒﻞ ﻏﺼﺐ ﺣﻘﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻲ.
)٣٠٣(

ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ. ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻳﺪﻙ
ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻧﺎﺑﺬﺗﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺗﺒﻌﻮﻙ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻙ ﻓﺎﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻻ
ﻓﺪﻉ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻚ ﻭﻧﺎﺑﺬﻭﻙ ﻓﻨﺎﺑﺬﻫﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﻜﻒ ﻳﺪﻙ
ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ )١( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﺴﺖ ﻣﺜﻠﻲ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺣﻘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺄﺛﻢ ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻤﺖ ﻭﺩﻋﻮﺕ
ﻟﻢ ﺗﺄﺛﻢ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻚ.
ﻭﻳﺘﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻠﻤﺔ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻧﺎﻫﻀﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻧﺎﺑﺬﺗﻬﻢ
ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻓﺌﺔ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺗﻘﻮﻱ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ ﻓﻴﻄﻔﺄ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ
ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻋﺠﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﻦ ﻣﺼﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ،
)ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ(. )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﻜﺮﺍ
ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ.
--------------------
)١(. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻚ ﻭﻧﺎﺑﺬﻭﻙ ﻓﻨﺎﺑﺬﻫﻢ...(، ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﻙ ﻓﻘﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﺍﻵﻳﺔ ١٣.
)٤٠٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻟﻚ ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﺫ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ. ﻓﺎﺻﺒﺮ
ﻟﻈﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺿﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ، ﺃﺣﻘﺎﺩ ﺑﺪﺭ ﻭﺗﺮﺍﺕ
ﺃﺣﺪ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻥ ﺿﻠﻮﺍ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻫﻢ
ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ،
ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﻥ ﻧﺎﺑﺬﺗﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺗﺒﻌﻮﻙ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻙ ﻓﺎﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺗﺤﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﺄﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻬﻢ ﻟﻴﻬﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻮﻥ
ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻭﺟﺤﺪ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻟﻮ ﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺣﻤﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻱ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﺤﻖ ﺑﺎﻃﻼ، ﺑﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺣﻤﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻱ ﻟﻜﻢ ﻟﻌﻨﺔ
ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ. ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺄﺣﻘﺮ ﺟﺮﻣﺎ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺃﻫﻮﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺿﻼﻟﺔ ﻣﻤﻦ
ﺍﺳﺘﻨﺎﻟﻚ
ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻭﻃﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﻤﻼﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻘﻴﺮﺍ ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ
)٥٠٣(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( )٣(، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ( )١(، ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﻃﻐﺎﺓ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺏ، ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﺟﻔﺎﺓ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻖ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﻰ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﻬﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ. ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻑ ﺇﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ، )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ( )٢(، ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: )ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ(
)٣(،
ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ( )٤(، ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٧.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٧.
)٤(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٨.
)٦٠٣(

- ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻧﺎ ﻭﻗﻠﺪﻭﻧﺎ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻷﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻤﺎ
ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻓﻴﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺘﻠﻮﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﻈﺮﺍﺅﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: )ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺴﻮﻑ
ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ( )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ
ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺑﻲ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺑﻚ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﺕ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ
ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٢(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻚ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ.
ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ
--------------------
)١(. ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ﺍﻵﻳﺔ ٦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺴﻮﻑ
ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ(. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ٧٣ - ٩١، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻫﻜﺬﺍ: )ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻗﺮﺅﺍ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻼﻕ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﺔ
ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ ﺩﺍﻧﻴﺔ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﺕ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻲ ﻋﻨﻲ
ﻣﺎ ﻟﻴﻪ ﻫﻠﻚ ﻋﻨﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻴﻪ ﺧﺬﻭﻩ ﻓﻐﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺻﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺫﺭﻋﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺎﺳﻠﻜﻮﻩ...(.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ٩٢ - ٥٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ(، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ٢٣ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: )ﺛﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺫﺭﻋﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺎﺳﻠﻜﻮﻩ(.
)٧٠٣(

ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( )١(، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﻴﻦ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﻭﺍﺑﻨﻚ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻃﺮﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٢(
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ ﻭﺻﻮﻳﺤﺒﻚ، ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻼ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ(.
)٣(
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻧﺸﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺫﺑﺢ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻬﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ(. )٤(
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٦.
)٢(. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ٣٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﺍ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺃﺫﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ. ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻐﻤﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ. ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻐﻤﺰ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﻜﻴﻪ ﻭﻳﺨﻠﺞ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﻭﻓﻤﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﻗﺎﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ. ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻠﻴﺠﻪ ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺧﺒﻠﺔ. ﻭﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ، ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻨﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺬﻳﺮﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺴﺎﻛﻨﻨﻲ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ. ﻓﻐﺮﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺩﻫﻢ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻵﻭﻱ ﻃﺮﺩﺍﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮ ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣(. ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻼ( ﺃﻱ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻭﺇﻣﺎﺀ ﻭﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٤(. ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ١٢.
)٨٠٣(

ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﺳﻴﺨﻀﺒﻮﻥ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﻣﻦ
ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻲ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺳﺘﻠﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﻚ ﺳﺘﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﺪﺭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﺃﻥ
ﺍﺑﻨﻚ ﻳﺰﻳﺪ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ.
ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺴﻠﻂ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻴﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻭﻟﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺁﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﻮﺍﺛﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ
ﺗﻮﺍﺛﺐ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ، ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻕ، ﻳﺬﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ
ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ.
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺸﻮﻡ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺟﻠﻒ ﺟﺎﻑ ﻣﻨﻜﻮﺱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻆ ﻏﻠﻴﻆ ﻗﺪ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﻭﺻﻔﺘﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﻛﻢ ﻫﻮ.
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﺴﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻳﻬﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺯﻛﻲ ﻧﻘﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﻢ ﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﺍﺑﻨﻚ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺪﻡ ﺃﺑﻴﻪ. ﻓﻴﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﺯﻛﻴﺎ ﺑﺮﻳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ.
ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺳﻤﺎﺕ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٠٣(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ( )١( - ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ - ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻗﻔﺎﻩ.
ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺰﻉ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ. ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ. ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ( )٢( ﻫﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻫﺪﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺳﻼﺗﻪ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺳﺘﻔﺮﺡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﻠﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﺑﻨﻚ ﺑﻌﺪﻙ، ﻷﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﻚ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ. ﻭﺳﺘﻨﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻚ ﻭﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ
ﺣﻴﻦ
ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﻛﺎﺗﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ
ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭﺑﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﻇﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻓﺘﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ.
* ٧ *
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
)ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻨﺎ ﻧﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ(
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ﺍﻵﻳﺔ ١٥.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٦.
)٠١٣(

()٦٢
* ١ *
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ - ﺣﺪﻳﺜﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻫﺬﺍ ﻭﺫﻟﻚ - ﻗﺎﻻ:
ﻗﺪﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١(، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: )ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﺍﺏ(
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻣﺎ ﻟﻜﻢ
ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻲ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻫﻢ -:
ﺃﻗﻌﺪﻧﺎ - ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻴﺲ: ﺃﻓﻨﻴﻨﺎﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻙ ﻭﺃﺑﺎﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻔﺮﺍ. ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪﻱ
ﺇﺛﺮﺓ(. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﻘﺎﻩ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﻠﻘﻮﻩ
--------------------
)١(. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﺘﻠﻘﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺄﺑﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)١١٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺗﻌﻴﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺍﺿﺤﻨﺎ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺟﺎﻫﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ. ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ
ﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺑﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﺼﺮﺗﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ.
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ - ﺑﻨﺼﺮﺗﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻨﺎ ﻭﻣﻨﺎ؟ ﻓﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻨﺎ ﻓﻬﺪﺍﻛﻢ ﺑﻨﺎ.
ﺳﻮﺍﺑﻖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻷﻧﺲ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ. ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻤﻪ ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻋﻮﻩ ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻭﻩ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﻮﺍﺯﺭﺗﻪ
ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻮﺍﺯﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﻞ ﺿﻴﻖ ﻭﻛﻞ ﺧﻮﻑ،
ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ.
ﻓﺠﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺑﻮ
ﻟﻬﺐ، ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺎﺩﻣﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻨﺘﺪﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ(؟
ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ(. ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
)٢١٣(

ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻸ ﺟﻮﻓﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﺳﻤﻊ
ﺍﻵﻥ ﻻﺑﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻃﻊ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ(. ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ - ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ - ﻭﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺳﻌﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
)ﻻ ﻧﺒﺎﻳﻊ
ﻏﻴﺮ ﺳﻌﺪ(. ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﻤﻮﻧﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻤﺎ ﻳﻌﺪﻭ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻭﻻ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺣﻖ
ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﻐﻀﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﻭﻋﻤﻦ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻭﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ؟
ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻋﺎﻟﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺩﻳﺎﻧﻬﺎ ﻭﺻﺪﻳﻘﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(. )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻗﻴﺲ ﺁﻳﺔ
ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٤.
)٣١٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻳﻘﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻬﺎ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( )١(، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻴﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ
ﻫﺎﺩ( )٢(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ: )ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ(، ﻓﺄﺳﻘﻄﺘﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ(،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ(.
* ٢ *
ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺧﻄﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻌﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺴﺨﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ: )ﺃﻻ ﺑﺮﺋﺖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭ
ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ(.
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻮﺭﺓ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺑﻠﻌﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻟﻬﻢ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ﺍﻵﻳﺔ ٧١.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻵﻳﺔ ٧.
)٤١٣(

* * ٣
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺮ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﺘﺎﻟﻲ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ. ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﺃﻓﺴﻠﻤﺘﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺸﺮﻙ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺩﺣﺾ ﻟﺤﺠﺘﻚ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﺪﻣﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻻ
ﺑﺤﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻧﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻜﻒ
ﻟﺴﺎﻧﻚ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻓﺘﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻘﺮﺃﻩ ﻭﻻ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻳﺘﺄﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺘﺄﻭﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻟﺘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺻﻴﺮﺗﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ.
)٥١٣(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻟﻚ ﺑﻬﻢ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﻧﻬﻴﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻲ ﺃﻭ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﺦ ﺃﻭ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﻣﺤﻜﻢ ﺃﻭ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺗﺎﻫﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺄﻭﻟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﺍﺭﻭﻭﺍ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ(. )١(
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻚ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
* ٤ *
ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻠﻴﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻬﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٣.
)٦١٣(

ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﻭﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ، ﻭﺃﺟﻼﻫﻢ ﻭﺃﺧﺎﻓﻬﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺳﻤﻞ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻃﺮﺩﻫﻢ ﻭﺷﺮﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺰﻋﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﻫﺎﺭﺏ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺗﻪ ﻭﻭﻻﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ: )ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻴﺰﻭﺍ
ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻥ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻤﻨﺎﻗﺒﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ(.
ﺗﻘﺮﻳﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺧﺘﻼﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ: )ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻤﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻓﺄﺩﻧﻮﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻫﻢ ﻭﻗﺮﺑﻮﻫﻢ
ﻭﺷﺮﻓﻮﻫﻢ، ﻭﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﻤﻦ
ﻫﻮ(.
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺕ ﻭﺍﻟﻜﺴﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ. ﻓﻜﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ
ﻭﺍﺗﺴﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﺮﻭﻱ ﻓﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻭﺷﻔﻊ. ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺳﻌﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ: )ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻓﺸﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ
ﻭﻣﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﺈﻥ
ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺳﻮﺍﺑﻘﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﺃﺩﺣﺾ ﻟﺤﺠﺔ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ(.
)٧١٣(

ﻓﻘﺮﺃ ﻛﻞ ﻗﺎﺽ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻻﺗﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ.
ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺃﻧﻔﺬﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ. ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺗﻴﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﻫﺎ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻭﻫﺎ ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(
ﻭﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻮﻫﺎ ﺑﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺧﺪﻣﻬﻢ ﻭﺣﺸﻤﻬﻢ. ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻹﺑﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: )ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺎﻣﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺰﻭﺍ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ(.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺁﺧﺮ: )ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻤﺘﻤﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ(.
ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻛﻮﻛﺐ، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻠﻂ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻣﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ - ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻴﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ،
ﻓﻼ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﻟﻴﻜﺘﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١(. ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻔﺘﻌﻠﺔ ﺑﺸﺄﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢(. ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻴﻴﻦ: )ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ(.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: )ﺍﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺃﻳﻪ(، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻣﺜﻞ ﺑﻬﻢ.
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٤٤ ﺹ ٢١٢ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ:
)... ﺃﻭﻟﺴﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻣﺜﻞ ﺑﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ(.
)٨١٣(

ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ ﻭﻛﺜﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻓﻨﺸﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﻭﻭﻻﺗﻬﻢ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﺘﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻌﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ، ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻳﻔﺘﻌﻠﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻴﺤﻈﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﻭﻻﺗﻬﻢ ﻭﻳﺪﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ. ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺻﺪﻕ، ﻓﺮﻭﻭﻫﺎ
ﻭﻗﺒﻠﻮﻫﺎ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻓﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻭﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺪﻳﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ. ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻛﺬﺑﺎ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺻﺪﻗﺎ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻟﺘﺸﻤﻠﻨﻜﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺮﺑﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻳﻨﺸﺄ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ. ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ(
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﻌﻈﻤﺎﻥ ﻭﻳﺸﺘﺪﺍﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﻭﻟﻲ ﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﻳﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﺣﺠﺘﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺘﺮ
ﺑﺒﺪﻋﺘﻪ ﻭﺿﻼﻟﺘﻪ.
)٩١٣(

* * ٥
ﻣﻨﺎﺷﺪﺍﺕ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺴﻨﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﻪ. ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ
ﺣﺞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻼ: )ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺇﻻ ﺃﺟﻤﻌﻮﻫﻢ ﻟﻲ(.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ )١( ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻗﻪ، ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻭﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﺷﻬﺪﺗﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ
ﺷﺊ، ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺼﺪﻗﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻜﺬﺑﻮﻧﻲ. ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺣﻖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺮﺗﻢ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻭﺻﻔﺘﻢ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺛﻘﺘﻢ ﺑﻪ، ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻐﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ
ﻧﻮﺭﻩ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
--------------------
)١(. ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ.
)٠٢٣(

ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺗﻼﻩ ﻭﻓﺴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﺭﻭﺍﻩ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ(، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺪﻗﻪ ﻭﺃﺋﺘﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ(. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺪﺛﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺜﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﺂﺧﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ
ﻓﺎﺑﺘﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﺎﺯﻝ، ﺗﺴﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺎﺷﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻷﺑﻲ.
ﺛﻢ ﺳﺪ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﺳﺪﺩﺕ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ(. ﺛﻢ ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻﺩ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺓ ﻗﺪﺭ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ
ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮ
ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
)١٢٣(

:ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ
)ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻭﺑﺼﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻷﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻛﺮﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ(؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺷﺪﺓ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻪ ﻟﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﺑﻪ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺧﻲ( ﻭ )ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ،
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻌﺪﻱ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻮﺓ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺩﺧﻠﺔ، ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺃﺑﺪﺍﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١(. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺎﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ(؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻌﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ
ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ
ﺳﻤﻌﻨﺎ(،
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ، ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ(.
ﺛﻢ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ، ﻟﻴﺲ
ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻪ،
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ(؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ(. ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣٢٣(

()٧٢
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﻒ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ - ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﻒ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻦ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻱ.
ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺠﺮ( ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ(؟ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺘﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻢ، ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻜﺘﺐ ﻟﻨﺎ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﻳﻀﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ.
ﻓﺨﻠﻮﺕ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻤﺮ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﺇﻧﻪ ﻋﻤﺮ(. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻢ، ﺍﻛﺘﻢ ﺇﻻ
ﻣﻤﻦ ﺗﺜﻖ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﻗﻠﻮﺏ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ.
)٤٢٣(

()٨٢
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻨﺎ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ )١( ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻫﺠﺮﺓ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ. ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺪﺑﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﺪﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻣﻌﻪ، ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ
ﻣﻜﺔ. )١(. ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺇﻛﺮﺍﻫﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺧﻠﻮﺹ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٥٢٣(

ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻋﻨﻪ، ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ، ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ
ﺛﻢ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ.
ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻲ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ.
)٦٢٣(

()٩٢
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻧﺎﺩﻯ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻛﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ
ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺑﻼ ﺳﻼﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻨﺔ ﻭﺍﻗﻴﺔ.
ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ. ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺃﻗﺘﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﻘﺮ
ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻘﻰ ﺛﻤﻮﺩ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻃﻠﺤﺔ؟ ﻟﻴﺨﺮﺝ. ﻓﺨﺮﺝ ﻃﻠﺤﺔ.
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺗﻌﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
)ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ
ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: )ﺃﻭﺟﺐ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﻴﺪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ(؟ ﺃﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٢٣(

(ﻳﻘﻮﻝ: )ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ(؟ )١
ﺭﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﻤﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺗﺴﻌﺔ، ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺪﺩﺕ ﺗﺴﻌﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻔﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ
ﺻﺨﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﻓﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺄﺳﻌﺮﺕ ﺟﻬﻨﻢ. ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻇﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻇﻔﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ
ﻭﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ.
ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺯﻭﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ، ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻧﺴﺎﺅﻛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺪﺗﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺄﺑﺮﺯﺗﻤﺎﻫﺎ ﻭﺻﻨﺘﻤﺎ ﺣﻼﺋﻠﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ؟ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺟﻠﺴﺘﻤﺎ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻤﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺣﺠﺎﺏ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻜﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺩﻋﺎﺋﻜﻤﺎ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻟﻲ، ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟
--------------------
)١(. ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ(؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﺴﺖ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻴﻬﻢ.
)٨٢٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ، ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺳﺘﺔ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺘﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﻛﺎﺭﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻲ ﻳﺪﻱ. ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ، ﺃﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻃﺎﺋﻌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﺨﺘﺮﻃﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﻟﺌﻦ
ﻓﺮﻏﺘﻢ
ﻭﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( ﻓﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺣﻴﺚ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﺎﻧﻲ؟ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻨﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺘﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ:
ﻟﺘﺒﺎﻳﻌﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻜﻤﺎ!
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻧﺸﺐ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻘﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
)٩٢٣(

()٠٣
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ
ﺃﺩﺭ ﻣﺎ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻜﺮﻩ. ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ،
ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ(.
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ. )١( ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ: ﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ.
--------------------
)١(. ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٤ ﺹ ٠٠٣ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻷﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ: ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻔﺴﺪﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺼﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭ ﺟﻞ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺠﺊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. ﻣﺎ ﺫﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﺻﻮﻑ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻴﻒ ﻭﺗﺮﺱ ﻭﺇﺩﺍﻭﺓ. ﻓﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻳﻚ ﻷﺑﺎﻳﻌﻚ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ
ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ(، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻤﻮﺕ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺴﺮﻱ ﻋﻨﺎ.
)٠٣٣(

()١٣
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻮﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ. ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﺋﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ، ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ،
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ( ﻓﻴﻘﺮﺃﻧﻴﻪ، )ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ( ﻓﻴﻌﻠﻤﻨﻴﻪ.
)١٣٣(

()٢٣
ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻷﻣﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺘﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺮﻗﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺁﻧﻬﻢ.
ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ. ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻓﺮﻗﺔ، ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺻﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺗﻔﺘﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ -.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﺣﺒﻲ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢٣٣(

()٣٣
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ،
ﺩﻭﻧﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ. )١(
--------------------
)١(. ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٧١ ﺹ ٦٤١ ﺡ ٠٤ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﺘﺎﺏ. ﻓﻨﺸﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺮﺃ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ(. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺮﺃ: )ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ: ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻧﻲ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻗﺒﻠﻚ. ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ. ﻓﺄﺧﺬ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻓﺘﺤﻪ
ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ. ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺘﺎﻥ ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٣٣(

()٤٣
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )١(: ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﺻﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ. )٢( ﻗﻠﺖ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺻﻔﻮﺍ ﻭﺻﻔﻔﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﺃﺩﻫﻢ ﻣﺠﻨﺐ )٣( ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻪ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ )٤( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﻮﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻵﺟﺎﻝ
ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺗﺼﺮﻣﺖ، ﻳﺴﻮﺳﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ(. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢(. ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﺑﺪﺋﺖ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٦٣ ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٣. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺳﻠﻴﻢ ﺁﻧﺬﺍﻙ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﻼﺩﻩ ﺇﻣﺎ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
)٣(. ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﺒﻪ.
)٤(. ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﺃﻱ ﻫﻴﺄﻫﻢ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﺌﺎﺕ ﻣﻨﻈﻤﺔ.
)٤٣٣(

ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ
ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﺟﻮ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ ﻭﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )١( ﻭﺟﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺑﻘﺘﻼﻧﺎ ﻭﻗﺘﻼﻫﻢ ﺭﺟﻮﻧﺎ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺃﺳﻤﻌﻦ ﺇﻻ ﻏﻤﻐﻤﺔ )٢( ﺃﻭ ﻫﻤﻬﻤﺔ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻏﻀﻮﺍ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻟﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻬﺎﻡ
ﻭﺃﻃﻌﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺮﺳﻮﻑ )ﻣﻮﺗﻮﺭﻳﻦ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﺪﻣﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺣﻨﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻗﺪ ﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺬﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺎﺭ(.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺤﺎﺟﺤﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣(. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻷﻭﻝ. ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ:
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ. )٤(
ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻭﺑﻌﺪﻭﻛﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺁﺧﺮ ﻧﻔﺲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ،
--------------------
)١(. ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٢(. ﺍﻟﻐﻤﻐﻤﺔ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺸﺮﺳﻮﻑ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٤(. ﺃﻱ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ.
)٥(. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ...( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )... ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ(. ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:
ﺹ ٢٣٣ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٣ ﺹ ٥١٦ ﺡ ٢٨٤.
)٥٣٣(

ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ. ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﻛﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻔﺰﻉ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ ﻫﻮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻟﺬﻟﻚ. ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﻠﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻟﺮﺟﺎﻟﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺎﺗﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ. ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﺎﻑ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻥ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﻢ. ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻟﻖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﺍ
ﺇﻥ
ﺭﺩﻭﻩ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻠﻮﻩ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺎﻟﻎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺩﺧﺮﻫﺎ ﻟﻚ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺪﻳﻌﺔ
ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺃﻳﺎ ﺃﺧﺪﻉ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ: )ﻃﻠﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﻧﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻋﻠﻲ؟ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﺎﻛﺘﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻜﺎﺳﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ(:
)ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻧﺤﻦ، ﻟﻢ ﻳﺠﻨﻬﺎ
ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺮﻡ ﺑﻪ )١( ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻭﻧﺼﻠﺢ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ، ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻧﺼﻠﺢ ﻭﻧﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﺮﻣﻴﻤﻪ.
)٦٣٣(

ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺖ. ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ، ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﻗﺖ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻞ ﻳﺴﺘﺬﻝ ﺑﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﺑﻪ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺿﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺧﺪﻳﻌﺘﻪ
ﻟﻲ
ﻓﺪﻋﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻛﺘﺐ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ )ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ(، ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ - ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻢ ﻧﺒﻠﻐﻬﺎ ﺑﻌﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻠﺒﻚ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻄﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻚ ﺃﻣﺲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺍﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺄﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺣﺮﺹ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ )ﺇﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻴﺲ ﻟﺒﻌﻀﻨﺎ ﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ(، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻬﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﺣﺮﺏ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﺃﺑﻮ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺄﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﻠﻴﻖ ﻛﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻛﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻛﺎﻟﻤﺤﻖ. ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺷﻤﺎﺗﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﻤﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ.
ﻓﺸﻤﺖ
ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﺎﻩ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺷﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻋﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ:
)٧٣٣(

ﺃﻻ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ * ﻭﺩﺭ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩ
ﺃﺗﻄﻤﻊ - ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ - ﻓﻲ ﻋﻠﻲ * ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﺩﻋﻪ ﺑﺸﻚ * ﻭﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻭﺟﺮ ﺣﺮﺑﺎ * ﻳﺸﻴﺐ ﻟﻬﻮﻟﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻟﻪ ﺟﺎﻭﺍﻩ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻃﺤﻮﻝ * ﻓﻮﺍﺭﺳﻬﺎ ﺗﻠﻬﺐ ﻛﺎﻷﺳﻮﺩ )١(
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ * ﻭﻗﺎﺑﻞ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻮﺩﻱ
ﻓﺈﻥ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﻭﺭﻭﺩﺍ * ﻭﺇﻥ ﺻﺪﺭﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻭﺭﻭﺩ
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ ﺑﻨﻜﺮ * ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻚ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻣﺴﺘﻜﻴﻦ * ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ
ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ * ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀﺍﺕ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺰﻫﻴﺪ
ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻄﺎﻛﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻋﺰﺍ * ﻭﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ
ﻓﻠﻢ ﺗﻜﺴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻮﺩﺍ * ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻻ ﺑﻞ ﺩﻭﻥ ﻋﻮﺩ
ﻓﻀﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﺒﻚ
ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺧﻼﻓﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻚ ﻋﻠﻴﺎ، ﻟﻤﺎ ﻓﻀﺤﻚ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺭﺯﺗﻪ.
ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺧﻼﻓﻚ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻀﻴﺤﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﻀﺢ
--------------------
)١(. ﺟﺎﻭﻯ ﺑﺎﻹﺑﻞ: ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﺤﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻶﻥ.
)٨٣٣(

!ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺭﺯ ﻋﻠﻴﺎ )١(، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﻠﻮﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻓﺴﻜﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻓﺸﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
--------------------
)١(. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ. ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺃﺫﺭﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺷﻐﺮ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺒﺪﺕ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﺼﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻡ )ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ( ﻣﻌﻔﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺼﻔﻮﻓﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ
ﺑﺴﻮﺃﺗﻪ ﻓﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺼﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﻪ. ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺼﺮﻋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﺭﺗﻚ
)٩٣٣(

()٥٣
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ )١( ﻭﻫﻢ ﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻪ.
--------------------
)١(. ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ٠٢١ ﻋﻦ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺷﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻓﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ؟ ﻭﺗﻘﻴﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ:
ﻋﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺑﺖ ﻭﺷﺎﺑﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ: ﺃﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺗﻴﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻧﻬﻴﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺗﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺑﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻓﺎﻋﺰﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺰﻟﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ. ﻓﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺈﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ ﻭﺃﺷﺨﺺ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻩ ﺃﻟﺒﺴﻪ
ﺟﺒﺔ ﺣﺒﺮ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﺘﺎ. ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ
ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺗﻐﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻜﻒ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ
ﻭﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ... ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺴﺒﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٢٠٣: )ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺮﻭﻍ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻼﻩ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ(.
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻜﺔ. ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻤﺮﺍ ﻓﺎﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻟﺤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺑﺎﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ. ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺿﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺟﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻃﺮﺩﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ. ﻭﻟﻤﺎ
ﺃﺩﺧﻞ ﻣﺮﻭﺍﻥ - ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ، ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ:
ﺝ ٨ ﺹ ٤٤٢ ﻭ ٠٦٢.
)٠٤٣(

:ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ. ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
)ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ. ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﻟﻘﻮﻡ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻭﻫﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺸﺘﻤﻮﻥ. ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﻧﻲ ﻭﺷﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ. ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺇﻥ ﻓﺴﺎﻗﺎ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺗﻤﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﺘﺨﻮﻓﻴﻦ، ﺧﺪﻋﻮﺍ ﺷﻄﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﺷﺮﺑﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻮﺍ
ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ(.
ﺛﻢ ﺣﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﻗﻔﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺩﻭﻥ ﻃﻌﻦ ﺩﺭﺍﻙ )١(
ﺗﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺿﺮﺏ ﻳﻔﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺗﻄﻴﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻢ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﻉ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﺑﻌﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺣﻮﺍﺟﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﺭ. ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻃﻼﺏ ﺍﻷﺟﺮ(؟
ﺣﻤﻠﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺜﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺍﻣﺶ
ﻧﺤﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﺸﻴﺎ ﻭﺋﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﻨﺘﻚ )٢( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺍﻷﺳﻨﺔ
ﻓﺎﻣﺴﻚ
--------------------
)١(. ﻗﻮﻟﻪ )ﺩﺭﺍﻙ( ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺍﺻﻞ.
)٢(. ﺃﻱ ﺑﺘﻤﻬﻞ ﻭﺗﺄﻧﻲ.
)١٤٣(

.ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺭﺃﻳﻲ(، ﻓﻔﻌﻞ
ﻭﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﺮﻉ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ. ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﻬﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﺄﺯﺍﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ.
)٢٤٣(

()٦٣
ﺩﻋﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
- ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ - ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺎﻑ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺤﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺲ
ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ.
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺳﻬﺮﺗﻪ، ﻓﺴﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺴﻬﺮﻩ، ﻓﺒﺎﺕ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﺮﺓ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ. ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﺎﻓﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﻬﺮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ(. ﻓﻌﻮﻓﻲ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﺸﻂ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﺪﺍﻙ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ. ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻚ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ
)٣٤٣(

ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﺑﻚ
ﺃﺯﺭﻱ ﻭﻳﺸﺮﻛﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻔﻌﻞ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ( ﻓﺮﺿﻴﺖ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻳﺠﻌﻠﻚ ﺃﺑﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻔﻌﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻛﻨﺰﺍ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻓﺈﻥ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ - ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ
)٤٤٣(

()٧٣
* ١ *
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ )١(
ﻛﻼﻡ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺛﻢ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٢( ﺧﺘﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻘﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ. ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺕ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ )٣(، ﻓﺸﻬﺪﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﺸﺎﻏﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
-
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻱ - ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١(. ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﺩ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﻌﺎﻗﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٦٩١ ﺏ ٨١.
)٢(. ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻟﺰﻡ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ
ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﻼﻟﺔ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺗﺐ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺑﺤﻤﺺ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺳﻮﻟﻴﻦ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ. ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺳﻨﺔ ٨٧.
)٣(. ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ.
)٥٤٣(

ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻲ ﻭﻳﻞ ﻟﻲ ﻭﻳﻞ ﻟﻲ ﻭﻳﻞ ﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻳﻬﺬﻭﻥ ﻭﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻬﺬﻱ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻮﺍﻻﺗﻲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻮﺍﻻﺗﻲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺠﺮ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻠﺘﻢ: )ﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺯﻭﻳﻨﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻦ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ(، ﺃﻧﺖ ﻭﻋﺘﻴﻖ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻭﺳﺎﻟﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ، ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻗﻠﻨﺎ: )ﻧﺘﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﻨﺎ(. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: )ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻓﺎﻛﻔﻮﻧﻲ
ﻗﺮﻳﺸﺎ(. ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺎﻫﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺳﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺣﻀﻴﺮ )٤(، ﻓﺒﺎﻳﻌﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ، ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺿﻊ ﺧﺪﻱ ﺑﺎﻷﺭﺽ(. ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ.
ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻏﻨﻢ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻗﻂ - ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻲ
ﻓﺰﻋﺖ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺫ. ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
--------------------
)١(. ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ. ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ
ﺍﻷﻭﺳﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻷﺷﻬﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻷﻭﺱ. ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٢، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺿﺮﺍﻣﻪ. ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺟﻤﻊ
ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻟﻨﺼﻒ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
)٦٤٣(

ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ )١(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺣﺘﻤﻠﻨﺎﻩ
ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ.
ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻬﺠﺮ
ﻛﻼﻡ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻴﻜﺘﻤﻦ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺍﻛﺘﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ. )٢( ﺛﻢ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ
ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺒﻲ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻳﻬﺠﺮ
ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﺄﺗﻴﺖ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﻰ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺴﺒﺖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺣﺪﺛﻚ، ﻭﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻲ - ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ - ﻏﻴﺮﻱ.
)٤(
--------------------
)١(. ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﻤﺺ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺘﻞ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢١ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
)٢(. ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣(. ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)٤(. ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻭﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ، ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻲ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ )ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ( ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
)٧٤٣(

ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ: ﻣﺎﺕ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻓﺒﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺪﺑﻴﻠﺔ. )١(
* ٢ *
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﺷﻬﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻃﺮﻓﺎ ﻓﺒﻜﻮﺍ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻬﺠﺮ. ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻟﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﻴﻦ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻬﺠﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺠﺮ، ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺖ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺣﺪﺛﻚ: ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
- ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ: )ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺗﻌﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ(. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻧﻴﻬﺎ. ﻓﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١(. ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻣﺼﻐﺮﺓ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺧﺮﺍﺝ ﻭﺩﻣﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
)٨٤٣(

ﺳﺎﺣﺮ )١( ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: )ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻳﻬﺠﺮ ﻓﺎﺧﺒﻮﻩ ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ(. ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺧﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻴﺘﻮﺿﺄﻭﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺄﺳﻤﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ.
ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﻗﻞ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ(. ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ. ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﺠﺮ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻱ
ﺗﺎﺑﻮﺕ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻘﻔﻞ ﺑﻘﻔﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻫﺬﺍ. ﻗﻠﺖ:
ﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻨﻲ؟ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ.
ﻟﻌﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻗﻠﺖ: ﺗﻬﺬﻱ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺬﻱ. ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ. ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ )٢(، ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺼﻖ ﺧﺪﻱ ﺑﺎﻷﺭﺽ(، ﻓﺄﻟﺼﻘﺖ ﺧﺪﻩ
ﺑﺎﻷﺭﺽ
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﺹ ٩٠١ ﺡ ٠١ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺿﺎﻟﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻚ
ﻟﺘﺮﺍﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮ.
ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺍﻵﻥ
ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻧﺖ
)٢(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ١٣ - ٧٢: )ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻓﻼﻧﺎ ﺧﻠﻴﻼ، ﻟﻘﺪ ﺃﺿﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺧﺬﻭﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺪﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺮﺑﻚ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﻧﺼﻴﺮﺍ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺯﺧﺮﻑ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ٩٣ - ٦٣: )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
ﻗﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺼﺪﻭﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ - ﺹ ٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ

ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:... ﻭﻟﺌﻦ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ ﺩﻭﻧﻲ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﻥ ﻭﻧﺎﺯﻋﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺤﻖ ﻭﺭﻛﺒﺎﻫﺎ
ﺿﻼﻟﺔ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﺍﻫﺎ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻓﻠﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩﺍ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻷﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻣﻬﺪﺍ، ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻤﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺀ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﺮﻳﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ: )ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ(.
ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺛﻮﺛﺔ: )ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬﻙ ﺧﻠﻴﻼ، ﻟﻘﺪ ﺃﺿﻠﻠﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺧﺬﻭﻻ(. ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻪ ﺿﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻳﺎﻩ ﻫﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﺐ. ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻡ ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮ ﻭﺭﻭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﺐ ﻭﻓﻮﺩ ﻭﺃﻟﻌﻦ ﻣﻮﺭﻭﺩ، ﻳﺘﺼﺎﺭﺧﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻳﺘﻨﺎﻋﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻣﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ...
)٩٤٣(

.ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻏﻤﻀﺘﻪ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﻏﻤﻀﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻛﺘﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﻳﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻜﻢ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻣﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﺜﻞ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﺁﻧﻲ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻈﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
)٠٥٣(

:ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺖ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻓﻠﻌﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺪﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺗﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ(؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺙ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ، ﻭﺃﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺒﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺒﺸﺮﻭﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ.
ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻧﻌﻲ ﻋﺰﻳﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢(
ﻭﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٥، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ...( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻀﺎﻓﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ...( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٣: ﺃﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﺃ: )ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ١٢٣ ﺡ ٨ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ:
)ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ(.
ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ: ﺹ ٤٢٣ - ٠٢٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ: ﺝ ١
ﺹ ٦٧١ ﻭ ٧٧١ ﻭ ٠٧٢، ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺹ ٣٢٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ١٢.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٤ ﺑﺤﺜﺎ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ ﺣﻮﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻄﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﺷﺮﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٩ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )... ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ(. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﻞ ﺍﻵﺛﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ
٧٥٢
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺝ ٢١ ﺹ ٩٧. ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٦٢ ﺹ ٦٦ ﺏ ٢.
)٢(. ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﻟﻠﻤﺮﻧﺪﻱ: ﺹ ٦٠٢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻭﻟﺪﻩ.
)١٥٣(

(ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﺣﻲ ﻳﺮﺯﻕ. )١
ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻢ، ﺇﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺪﻳﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺿﻴﻊ - ﺛﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ )٢(
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ( )٣(، ﻓﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺎ، ﻭ )ﻣﺎ ﻭﻟﺪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺻﺎﻣﺖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺣﺘﻰ
ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻧﻘﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ٨٦ ﻣﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﺘﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻣﻮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺧﻄﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﻠﻴﻢ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ - ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ: ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ...(.
--------------------
)١(. ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻴﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﻳﺠﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺠﺮﻯ
ﺃﻭﻻﺩﻩ،
ﻭﺭﺿﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﻨﺬ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻓﻨﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻷﺣﺪ
ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻏﻴﺮﻩ.
)٢(. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﺍﻵﻳﺔ ٣.
)٢٥٣(

()٨٣
ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺣﻖ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻣﺬﺑﺬﺑﻴﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻛﻠﻬﻢ
ﺑﺪﺭﻳﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﻔﺘﺮﻕ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﺣﻖ ﻻ
ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺟﻮﺩﺓ ﻭﻃﻴﺒﺎ، ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ
ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻛﻠﻤﺎ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺧﺒﺜﺎ ﻭﻧﺘﻨﺎ، ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺿﻼﻝ
ﻣﺬﺑﺬﺑﻮﻥ،
ﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ، ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﺑﺬﺑﻴﻦ، ﻭﺣﺮﺻﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺮﺿﻮﺍ ﻟﻲ )١( ﺣﺘﻰ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: )ﺗﻔﺘﺮﻕ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ( ﻓﺴﻤﻮﻙ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺳﻌﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﻮﺍ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺫﻛﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ.
)٣٥٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻠﻤﻬﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﺑﺖ
ﻗﻠﻮﺏ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻌﺠﻞ. ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻢ، ﺃﻓﻲ ﺷﻚ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ )١(،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻟﻲ ﻭﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﺯﺩﺍﺩ ﻳﻘﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺘﻴﻖ.
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺷﺪ ﺧﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺃﻗﻞ
ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻚ ﺍﻟﻠﻪ
)٢(
، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺼﻚ ﺑﻪ ﺑﺸﻜﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻢ، ﺇﻥ ﻣﻼﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﺑﻠﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻪ.
)٢(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٢ ﺹ ٥٦٢ ﺡ ٨ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ،
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٥٣(

()٩٣
ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻓﻘﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ. ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻀﺒﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ(. )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺷﻌﺮ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻷﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ: ﻳﺎ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻗﺮﻳﺶ، ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٣.
)٥٥٣(

ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻟﺪﻯ ﺩﻭﺡ ﺧﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ * ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻚ ﻭﺍﻧﻴﺎ
ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ * ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﺣﺎﺫﺭﺕ ﺑﺎﻏﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﻟﻬﻬﻢ * ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﻔﻪ * ﺑﻴﻤﻨﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻌﻠﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﺎﻟﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻨﻜﻢ * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻲ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻴﺲ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﻓﻤﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻧﻨﻲ * ﺑﻪ ﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﻓﻴﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻮﺍﻟﻪ * ﻭﻛﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﻧﺼﺮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ ﻟﻨﺼﺮﻫﻢ * ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻴﺎ
ﻭﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ ﻭﻛﻦ ﻟﻬﻢ * ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻜﺎﻓﻴﺎ
ﻧﻘﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ٨٦ ﻣﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﺘﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻨﺼﺐ ﺧﻴﻤﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ. ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺳﺄﻻ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻤﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﻼ، ﻭﺍﻋﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ.
ﻓﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻛﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻹﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ. ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻭﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﺎﻳﻌﺎﻩ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ. ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ،
ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻻ
ﺷﻴﺌﺎ....
)٦٥٣(

()٠٤
ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ
ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺑﺈﺣﺪﻳﻬﻦ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﻏﺮﺑﺖ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺥ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﻏﻴﺒﻬﺎ. ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻣﻨﻰ ﻛﻤﻨﺰﻟﺘﻲ
ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ. ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺃﺛﺮ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﺳﺦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ. ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺼﺮ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻧﻤﺎﺙ )١(
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻧﻤﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ،
ﻭﻻ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ
ﻛﺼﻼﺗﻲ. ﺻﻠﻴﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻫﻖ ﺣﻠﻤﺎ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﺫﺍﺏ.
)٧٥٣(

ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺘﻲ، ﻫﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻛﻤﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻜﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻜﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ.
)٨٥٣(

()١٤
ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻲ
ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺫﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻐﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ )١( ﻟﺘﺴﻤﻌﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺪ ﻣﺴﺎﻣﻌﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( )٢(، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ، ﻭﻣﻮﻋﺪﻱ ﻭﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺜﺖ ﺍﻷﻣﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻴﺪﻋﻮﻙ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻓﺘﺠﻴﺌﻮﻥ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﺷﺒﺎﻋﺎ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( )٣(، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ
ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻋﻄﺎﺷﻰ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٧.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٦.
)٩٥٣(

:ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻧﺴﺦ )ﺏ( ﻭ )ﺩ( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ
ﺻﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ )١(، ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻧﺎﺩ )٣( ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﺷﻴﺪﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺗﻤﻴﺪ )٤( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
--------------------
)١(. ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺧﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻻﺣﺘﻔﺎﻅ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ. ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺠﻤﻠﺔ.
)٢(. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺹ ٥٨٢ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
)ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺑﻬﺎ ﺍﻓﺘﺘﺤﻮﺍ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺨﺘﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ.
)٣(. )ﺏ(: ﻧﺎﺭ.
)٤(. ﺃﻱ ﺗﻀﻄﺮﺏ.
)٠٦٣(

()٢٤
* ١ *
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﻚ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻬﻤﺎ
ﻟﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻣﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺩﻭﻧﻬﺎ
ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺄﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺑﺄﻣﻬﻤﺎ. ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﻷﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻷﻣﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻣﻲ. ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺇﻧﻚ ﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ
ﺃﻣﻬﻤﺎ، ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﻭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ - ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ - ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻜﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻤﺎ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺣﺮﺍﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺇﺫ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ.
)١٦٣(

ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( )١( - ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ، ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ.
ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ(. ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻼ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ(.
ﻧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ - ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ(؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ،
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: )ﺃﻟﻴﺲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻲ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ(؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ - ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ(.
)ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻲ ﺃﻣﺮ. ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ. ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ. ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ(.
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺮﺍﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٦.
)٢٦٣(

ﻓﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ(. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻣﺮ(. ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ، ﻛﻠﻬﻢ ﻫﺎﺩﻭﻥ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ ﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﺗﻘﺘﻞ؟
ﻗﺎﻝ: )ﻧﻌﻢ، ﺃﻫﻠﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻚ،
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻃﺎﻏﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻏﻲ، ﺩﻋﻲ
ﺑﻦ ﺩﻋﻲ، ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺑﻦ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
ﻫﻼﻙ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺘﻘﺮﻳﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻘﺎ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ
ﻭﻫﻠﻚ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻛﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺣﻖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٣٦٣(

.ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻓﻲ ﺃﻣﻬﻤﺎ؟ - ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ -.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ
ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺷﺮﻑ
ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ. ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ.
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺒﻠﻐﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﻪ. ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺒﻘﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺑﻬﻢ. ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺑﺤﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ. ﻳﺪﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ.
ﻳﺄﺧﺬ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻣﻼﺋﻲ ﻭﺧﻂ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻭﺗﻴﻪ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ. ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ )١( ﻭﻗﺮﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ(. )٢(
--------------------
)١(. )ﺝ(: ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٥.
)٤٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺪﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺗﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﺤﺠﺞ ﻗﻮﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﺎ.
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻀﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺗﺴﺮﻭﻧﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ. ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﻘﺎ
ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺭﺗﺪﺕ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻞ.
* ٢ * ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ( )١(، ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺖ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٢(، ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ( )٣(، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﻮﺡ: )ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ(. )٤(
ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: )ﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(. )٥(
ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ. ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻗﻄﻌﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ﺍﻵﻳﺔ ٣١.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٠١.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٢.
)٤(. ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٤. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﻮﺡ( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺼﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ.
)٥(. ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٧.
)٥٦٣(

ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ( )١(، ﺛﻢ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻓﻌﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ: )ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺇﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ( )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: )ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ(. )٣(
ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ( )٤(، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: )ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﺧﻲ ﻓﺎﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ( )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ(.
)٦(
ﻓﺎﺣﺘﺬﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻭﺳﻮﺍﺑﻖ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ
ﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺯﻋﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻧﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻷﻣﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ. ﻭﺍﺣﺘﺞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻲ
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٣١.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٨.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ١٢.
)٤(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٢.
)٥(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٢.
)٦(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٢.
)٦٦٣(

ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺼﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﺟﻬﻠﻮﻩ ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻧﺘﺨﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١(، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺗﺔ ﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻫﻠﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﺈﻥ ﻫﻠﻚ ﺯﻳﺪ
ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ(، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻣﺘﻪ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ، ﺑﻞ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﻭﺿﻞ ﻣﻦ
ﺗﺎﺑﻌﻬﻢ، ﻓﺒﻌﺪﺍ
ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺘﻔﻮﻩ ﺑﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ.
--------------------
)١(. ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ...( ﻓﻲ )ﺝ( ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺗﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﺇﻥ ﻫﻠﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﺈﻥ ﻫﻠﻚ ﺯﻳﺪ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ(،
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻣﺘﻪ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﺇﺫﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻭﻻ
ﺷﺒﻬﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻠﻚ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻤﻊ
ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ(، ﻓﺸﺒﻬﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺣﻴﺎﺋﻚ ﻭﺟﺮﺃﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: )ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻏﻴﺘﻜﻢ ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺪﻧﻪ( ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺩﻭﻧﻨﺎ؟ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﻭﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﻠﺴﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﺳﻨﻮﺍ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻷﻗﻮﻟﻦ ﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ. ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ....
)٧٦٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ
ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﺃﻫﻞ
ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺣﻘﻬﺎ(، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻗﺔ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺷﻴﺌﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻓﻴﻪ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﺮﻗﺎ ﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺳﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻭﺗﺒﺮﺃﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ،
ﻓﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺣﻘﺎ ﻓﻐﻨﻢ،
ﺃﻭ ﺳﻜﺖ ﻓﺴﻠﻢ(.
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻠﻪ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻩ، ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ
ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ.
)٨٦٣(

ﺟﻤﻊ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻘﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢(: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ( )٣(، ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ. ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ( )٤(،
ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻮﺣﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺇﻻ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ.
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ - ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﺇﻧﻪ ﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ، ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﻣﺤﻔﻮﻅ.
ﺃﻭﻝ ﺇﻋﻼﻥ ﺭﺳﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﻗﻀﺎﺗﻪ ﻭﻭﻻﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﻮ
ﻭﺑﻌﺾ ﻭﻻﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﻀﺎﺗﻪ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﻀﺎﻳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻴﺠﻴﺰﻫﺎ ﻟﻬﻢ، ﻷﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
--------------------
)١(. ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﻋﻤﺮ ﻗﺮﺁﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢(. ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻫﻨﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ(، ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻚ
ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٧.
)٤(. ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٢٣.
)٩٦٣(

ﻭﺯﻋﻢ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺠﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻳﺄﺗﻢ ﺑﻨﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻧﺎﺝ ﻧﺠﻴﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ،
ﻭﻧﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﻠﻌﻨﻨﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﻳﺠﺤﺪ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ،
ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻙ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻧﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺮﺟﻮ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
)٠٧٣(

()٣٤
ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻫﻤﺎﻡ( )١( - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺻﻒ ﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻓﺘﺜﺎﻗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﻤﺎﻡ، ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻤﺎﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻭﺧﺼﻚ ﻭﺣﺒﺎﻙ
ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻬﻢ ﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ، ﻷﻧﻪ
ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻣﻨﻬﻢ. ﻓﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ
ﻭﻭﺿﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺣﻴﺚ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻌﺼﺎﻩ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻣﻠﺒﺴﻬﻢ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﻣﺸﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ. ﺧﻀﻌﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻏﺎﺿﻴﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ
--------------------
)١(. ﻫﻮ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٧٦ ﺹ ٧١٣، ﺝ ٨٦ ﺹ ٢٩١ ﻭ
٦٩١.
)١٧٣(

ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺭﺿﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻟﻮﻻ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﺷﻮﻗﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺻﻐﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻌﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ. ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻧﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺧﻔﻴﻔﺔ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﺼﺎﺭﺍ ﺃﻋﻘﺒﺘﻬﻢ ﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ. ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻣﺮﺑﺤﺔ ﻳﺴﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺃﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻫﺎ ﻭﻃﻠﺒﺘﻬﻢ ﻓﺄﻋﺠﺰﻭﻫﺎ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺎﻓﻮﻥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﺗﺎﻟﻴﻦ ﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﺗﻠﻮﻧﻪ ﺗﺮﺗﻴﻼ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺘﺜﻴﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﺩﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺗﻬﻴﺞ ﺃﺣﺰﺍﻧﻬﻢ ﺑﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻭﺟﻊ ﻛﻠﻮﻡ )١(
ﺟﻮﺍﻧﺤﻬﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﻤﻌﺎ ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺷﻮﻗﺎ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ
ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ، ﻳﻤﺠﺪﻭﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻣﻔﺘﺮﺷﻴﻦ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻭﺃﻛﻔﻬﻢ ﻭﺭﻛﺒﻬﻢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﺗﺠﺮﻱ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻳﺠﺄﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﺻﻐﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺻﻬﻴﻞ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺯﻓﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﻬﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ.
--------------------
)١(. ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ.
)٢٧٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﺮﺭﺓ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﺑﺮﺃﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻬﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )١(، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﺤﺴﺒﻬﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ، ﺃﻭ ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ، ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ.
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻃﺎﺷﺖ ﻟﻪ ﺣﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺫﻫﻠﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻔﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ.
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ
ﻓﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺘﻬﻤﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ. ﺇﻥ ﺯﻛﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺧﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺭﺑﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺳﺎﺗﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ(.
ﻭﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ، ﻭﺣﺰﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ،
ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ، ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻢ، ﻭﺷﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ، ﻭﻛﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ،
ﻭﻗﺼﺪﺍ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ، ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺗﺤﻤﻼ ﻓﻲ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﺩ )٢(، ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻭﺭﻓﻘﺎ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ، ﻭﻃﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺪﻯ،
ﻭﺗﺤﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺑﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﻬﻮﺓ.
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻴﺔ
ﻻ ﻳﻐﺮﻩ ﺛﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﻣﺴﺘﺒﻄﺄ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
--------------------
)١(. ﺑﺮﺃﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﺎﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﻞ ﻭﻳﺮﺍﺵ.
)٢(. ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ: ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ.
)٣٧٣(

ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻳﺒﻴﺖ ﺣﺬﺭﺍ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻓﺮﺣﺎ،
ﺣﺬﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺣﺬﺭ ﻭﻓﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺮﻩ. ﻓﻔﺮﺣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﻠﺪ ﻭﻳﻄﻮﻝ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﺰﻭﻝ. ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺯﻫﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻨﻰ.
ﻳﻤﺰﺝ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ. ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻛﺴﻠﻪ، ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻧﺸﺎﻃﻪ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﻣﻠﻪ، ﻗﻠﻴﻼ
ﺯﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﺃﺟﻠﻪ، ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻗﺎﻧﻌﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﺘﻐﻴﺒﺎ ﺟﻬﻠﻪ، ﺳﻬﻼ ﺃﻣﺮﻩ، ﺣﺮﻳﺰﺍ ﻟﺪﻳﻨﻪ،
ﻣﻴﺘﺔ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻣﻜﻈﻮﻣﺎ ﻏﻴﻈﻪ، ﺻﺎﻓﻴﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻩ، ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻧﻌﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭ ﻟﻪ، ﻣﺘﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﻩ، ﻣﺤﻜﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﻴﺎﺀ. ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻥ.
ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻪ. ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺒﻪ، ﻭﻳﺼﻔﺢ ﻋﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ. ﺑﻌﻴﺪ ﺟﻬﻠﻪ، ﻟﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻋﺎﺋﺐ ﻣﻨﻜﺮﻩ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ،
ﺻﺎﺩﻕ ﻗﻮﻟﻪ، ﺣﺴﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻣﻘﺒﻞ ﺧﻴﺮﻩ، ﻣﺪﺑﺮ ﺷﺮﻩ.
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﻗﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺻﺒﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺷﻜﻮﺭ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺐ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺤﺪ
ﺣﻘﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺑﺰ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
ﻣﺆﺩ ﻟﻸﻣﺎﻧﺎﺕ، ﺳﺮﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺑﻄﻴﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺠﻬﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺠﺰ.
)٤٧٣(

ﺇﻥ ﺻﻤﺖ ﻟﻢ ﻳﻐﻤﻪ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﻄﻖ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺧﻄﺄ، ﻭﺇﻥ ﺿﺤﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻞ ﺻﻮﺗﻪ. ﻗﺎﻧﻊ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ. ﻻ ﻳﺠﻤﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﺍﻟﺸﺢ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻤﺎ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ.
ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺼﻤﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻟﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺠﺮ ﻟﻴﻐﻨﻢ، ﻭﻳﺒﺤﺚ ﻟﻴﻌﻠﻢ.
ﻻ ﻳﻨﺼﺖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻟﻴﻔﺨﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻟﻴﺘﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ.
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ. ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻵﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ. ﺇﻥ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻟﻪ. ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﻦ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﺯﻫﺪ
ﻭﻧﺰﺍﻫﺔ، ﻭﺩﻧﻮﻩ ﻣﻤﻦ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ. ﻟﻴﺲ ﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﻋﻈﻤﺔ، ﻭﻻ ﺩﻧﻮﻩ
ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﺑﺔ، ﺑﻞ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺮ.
ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﻤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﻫﻤﺎﻡ ﺻﻴﺤﺔ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ(. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﻭﺳﺒﺐ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ. ﻓﻤﻬﻼ ﻻ ﺗﻌﺪ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﻔﺚ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻫﻤﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺼﻌﻖ ﺻﻌﻘﺔ ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٧٣(

()٤٤
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ(
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ:
ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ. ﻓﻠﻮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﻣﻘﻌﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻵﺟﻞ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ. ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﻀﺎﻳﻖ ﺑﺄﻫﻠﻪ. ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ
ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻃﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﻪ. ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ.
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ. ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ.
ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻗﺮﻳﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ.
)٦٧٣(

:ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﺮﻳﺾ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺭﺍﻉ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﺷﺮ ﺣﻲ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ، ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺰﺍﻫﻢ.
ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﺻﻨﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺎﺑﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﺮﻳﺾ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﻏﻤﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ،
ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ. ﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮ
ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ - ﺃﻭ ﺗﻄﻠﺐ ﺳﻮﺍﻩ )١( - ﻳﺎ ﻋﻤﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ.
ﺧﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻧﺴﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ، ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻌﻠﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﻘﺪﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ. ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻧﻄﻔﺘﻴﻦ
ﺑﻴﻀﺎﻭﻳﻦ ﻣﻠﺘﻮﻳﺘﻴﻦ. ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﺠﺰﺀ ﺃﻧﺎ
ﻭﺟﺰﺀ ﺃﻧﺖ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ
--------------------
)١(. ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: )ﻛﻨﺖ ﺗﻄﻠﺐ ﺳﻮﺍﻩ(. ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻼ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻌﻄﻮﻓﺘﺎﻥ
ﻟﻠﺘﻮﺿﻴﺢ ﻻ ﻣﻦ ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢(. ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧٧٣(

(ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ(. )١
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ. ﺳﻴﻂ )٢( ﻟﺤﻤﻚ ﺑﻠﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻚ ﺑﺪﻣﻲ. ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪﻱ. ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺎﺿﻴﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻛﺎﺕ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻲ ﺛﻢ ﺑﻚ. ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻤﻦ
ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻔﻴﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺋﺰﺍ، ﻷﻥ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺂﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻴﺰﺍﻧﻚ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﺴﺎﺑﻚ. ﻓﻤﻦ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻫﻮﻯ ﻭﻫﻠﻚ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٥.
)٢(. ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻠﻂ.
)٨٧٣(

()٥٤
ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﺎ ﻓﺮﺃﺕ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ. ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: )ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﺔ(
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﻀﺐ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ
ﻧﺴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﺍﺭ. )١(
ﺧﻠﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ
ﻋﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ. ﺛﻢ
ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻧﻮﺡ، ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻘﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺃﻛﺎﺭﻡ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﺤﺘﺪﺍ )٢( ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺱ ﻣﻨﺒﺘﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺎﺡ ﻗﻂ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﻧﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻪ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺼﻬﻤﺎ ﺃﺻﻼ.
)٩٧٣(

ﺃﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺠﺎ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬﻩ ﺃﺧﺎ ﻭﺧﻠﻴﻼ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ
ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺍﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ. ﻫﻮ ﺯﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺳﻜﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ.
)
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ(. )١(
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ )٢( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ.
ﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻫﻢ ﻭﻻ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ.
ﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻪ،
ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﺘﻪ. ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -.
--------------------
)١(. ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ﺍﻵﻳﺔ ٨، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻟﻴﻄﻔﺆﻭﺍ(.
)٢(. ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ )ﺑﻌﺪﻧﺎ( ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ )ﺑﻌﺪﻱ(، ﺃﻭ ﻓﻲ )ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ( ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
)ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ(.
)٠٨٣(

* * ٦٤
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ(.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺺ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ(.
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﺞ
ﺑﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ.
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ(.
)١٨٣(

ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻟﻠﻘﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﻤﻠﻜﻪ، ﻓﻌﺮﻑ
ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻧﻔﺴﻪ )١(، ﺛﻢ
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺟﻨﺘﻪ. ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻷﻧﺲ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻣﺎ ﺃﺭﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ ﺇﻻ
ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻣﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺄ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺄﻫﻞ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻷﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻋﻠﻲ ﺩﻳﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١(. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢٨٣(

ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﺤﺴﺎﺑﻬﺎ. ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻷﺑﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺻﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ. ﺑﻪ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ. ﺑﻪ ﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﻥ
ﻭﻳﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ
ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻨﺒﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺒﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ،
ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ.
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺑﻌﺜﻪ. ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻧﺠﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣٨٣(

()٧٤
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ. )١(
--------------------
)١(. ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١ ﺹ ٦٦، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺟﻌﻠﺖ )ﻋﻠﻴﺎ( ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
)٤٨٣(

()٨٤
ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﻲ، ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﻧﻜﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ. ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺷﻐﻞ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ.
* ١ *
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻛﺮﺍﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺘﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: )ﻳﺎ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﻙ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ(. ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻟﻌﻤﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻗﻨﻔﺬ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻳﺎ ﻗﻨﻔﺬ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﻜﺜﺘﻢ
ﻭﺍﺭﺗﺪﺩﺗﻢ.
)٥٨٣(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ. ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻚ
ﻋﻠﻲ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: )ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻭﺛﺐ ﻭﻗﺎﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: )ﺇﺟﻠﺲ(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻨﻔﺬ: )ﺇﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: )ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ(
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻗﻨﻔﺬ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﺬﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﺎﺳﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮﻙ(.
ﻓﺮﺟﻊ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻤﺎ. ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺴﺨﻔﻪ ﻭﺿﻌﻒ
ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﻓﺨﻠﻨﻲ ﺁﺗﻚ ﺑﺮﺃﺳﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: )ﺇﺟﻠﺲ(،
ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻠﺲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﻔﺬ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: )ﺃﺟﺐ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ(.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﺟﺐ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ(. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺗﺮﻙ ﻭﺻﻴﺔ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﺃﺧﻲ، ﻭﺃﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺭ(.
ﻫﺠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺣﺮﺍﻗﻪ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ. ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﻨﻔﺬﺍ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻼ ﺣﻄﺒﺎ ﻭﻧﺎﺭﺍ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺪ ﻋﺼﺒﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: )ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ(.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ؟ ﻻ ﺗﺪﻋﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ(.
ﻗﺎﻝ: )ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ(
)٦٨٣(

ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻱ(؟ ﻓﺄﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ. ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺿﺮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻤﺮ.
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺣﺖ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻏﻤﺪﻩ
ﻓﻮﺟﺄ ﺑﻪ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻓﺼﺮﺧﺖ. ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﻓﺼﺎﺣﺖ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮ
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺘﻼﺑﻴﺐ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻫﺰﻩ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻭﻭﺟﺄ ﺃﻧﻔﻪ
ﻭﺭﻗﺒﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ،
ﻓﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ، ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ(.
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻭﺳﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻒ.
ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻘﻊ ﻓﺘﻨﺔ. ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺧﻨﺘﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻢ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ: )ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺃﺗﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺘﻀﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﺑﻪ(. ﻓﺮﻓﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻤﺪﻩ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٧٨٣(

* * ٢
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻠﺒﺒﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺻﺎﺡ: )ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺗﻮﺛﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﺑﺄﻱ ﺣﻖ ﻭﺑﺄﻱ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﺑﺄﻱ
ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺗﺤﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟
ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﺫﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ(. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: )ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻭﻋﻬﺪ
ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ
ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻮﺯﻩ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ(، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺃﻟﺴﺘﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(، ﻓﻘﻠﺘﻤﺎ: ﺃﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻏﺒﺖ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺳﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﺍﺀ(. ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺃﺧﺮﺝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺩﻋﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﺭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻴﻔﺎﻥ(، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ. ﻓﺄﻋﺎﺩ
)٨٨٣(

ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻠﻬﺎ. ﻓﺎﻧﺘﻬﺮﻩ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺩﻋﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﺮﺍ
ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻟﺘﺤﻠﺒﻦ ﺑﻪ ﺩﻣﺎ ﻭﻟﻴﻄﻤﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻓﻊ ﺿﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺰ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻮﺿﻌﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﺎ.
ﺃﺗﺜﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﻗﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ
ﻟﻨﻀﺮﺑﻦ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺘﻞ(. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﻔﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻪ(، ﻓﻜﻔﻮﺍ.
ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ -: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻚ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﻟﺲ
ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻚ؟ ﺃﻭ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ؟ - ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻜﻴﺎ ﻭﺭﻓﻌﺎ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ: )ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻀﻤﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺗﺒﻜﻴﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ
ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ، ﻫﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﺫﻝ ﻭﺃﺩﺧﺮ )١( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ ﺣﺎﺿﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ: )ﻳﺎ ﻋﺘﻴﻖ،
ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ
ﺃﺑﺪﻳﺘﻢ ﺣﺴﺪﻛﻢ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ(. ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﺃﺫﻝ.
)٩٨٣(

ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﻢ ﺑﺎﻳﻊ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ، ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﺃﻧﺖ ﺃﻷﻡ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﺛﺐ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ(. ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺒﺎﻳﻊ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻘﺘﻠﻚ(. ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻔﻪ
ﻓﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺭﺿﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ. ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
* ٣ *
ﻏﺼﺒﻬﻢ ﻓﺪﻛﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﺪﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺒﺾ ﻓﺪﻙ. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ
ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ؟ ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ(؟
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٠٩٣(

ﻣﻨﻊ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺮﺩ ﻓﺪﻙ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﺑﻪ ﻟﻬﺎ. ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻋﻲ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﻌﻢ، ﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: )ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﻤﻴﺔ ﻻ ﺗﻔﺼﺢ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺤﻮﺯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺻﻪ(. ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻣﺎ
ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ، ﻓﻤﺮﺿﺖ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻌﻮﺩﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ. ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ: )ﻛﻴﻒ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(؟ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺛﻘﻠﺖ، ﻓﺴﺄﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻻ: )ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻨﺎ(؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻓﺠﻠﺴﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: )ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﻦ(؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ: )ﺷﺪﻱ ﻗﻨﺎﻋﻚ(، ﻓﺸﺪﺕ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﻭﺣﻮﻟﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
ﺩﻋﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻓﺪﺧﻼ ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻭﻗﺎﻻ: ﺍﺭﺿﻲ ﻋﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻻ:
ﺍﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺭﺟﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻲ ﻋﻨﺎ ﻭﺗﺨﺮﺟﻲ ﺳﺨﻴﻤﺘﻚ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻤﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺄﻧﻜﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺻﺪﻗﺘﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻴﺌﻜﻤﺎ. ﻗﺎﻻ: ﺳﻠﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ
ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ(؟ ﻗﺎﻻ:
ﻧﻌﻢ. ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺎﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻜﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ
)١٩٣(

ﺭﺳﻮﻟﻚ. ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻜﻤﺎ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻭﺟﺰﻉ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺗﺠﺰﻉ
ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟
* ٤ *
ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﺮ
ﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ: )ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ، ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻲ
ﺯﻳﻨﺐ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﺜﻠﻲ، ﻭﺗﺘﺨﺬ ﻟﻲ ﻧﻌﺸﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻔﻮﻧﻪ ﻟﻲ.
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻲ ﻭﻻ ﺩﻓﻨﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ،
ﻷﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺃﻭﺻﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺩﻫﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻌﺰﻳﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻻ ﺗﺴﺒﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٢٩٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ،
ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻮﻫﺎ.
ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﺟﻬﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: ﻗﺪ ﺩﻓﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ. ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺇﻧﻬﻢ
ﺳﻴﻔﻌﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﻥ - ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ - ﺣﺴﺪﻛﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻟﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺒﺸﻬﺎ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺭﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻷﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻤﻴﻨﻚ. ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﺳﻠﻠﺖ
ﺳﻴﻔﻲ ﻻ ﻏﻤﺪﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺇﺯﻫﺎﻕ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺮﻡ ﺫﻟﻚ(. )١( ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻜﺖ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺻﺪﻕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺃﻟﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﺑﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ، ﻓﺠﺌﺖ
ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻙ ﻷﻗﺘﻠﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﺍ( )٢(، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﺍﻗﺼﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٨.
)٣٩٣(

* * ٥
ﻣﺆﺍﻣﺮﺗﻬﻢ ﻟﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺗﺂﻣﺮﻭﺍ ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺣﻴﺎ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻘﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: )ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ( ﻓﺄﺭﺳﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻻ:
)ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺣﻤﻠﺘﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻔﻌﻠﺖ. ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻣﻌﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺓ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻌﺖ
ﺣﺮﺏ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺑﻼﺀ ﻃﻮﻳﻞ، ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ. ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻢ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻓﻄﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻟﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﺻﺎﺡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ: )ﻳﺎ
ﺧﺎﻟﺪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻚ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺘﻠﺘﻚ( ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ.
ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻬﺔ ﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺘﻼﺑﻴﺐ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺻﺮﻋﻪ ﻭﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﺨﻠﺼﻮﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٩٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺣﻠﻔﻮﻩ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ )ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻔﺖ(. ﻓﺤﻠﻔﻮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻓﺘﺮﻛﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺮﻃﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
)ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻨﺘﻬﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﻔﻌﻞ( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎﺟﻮﺍ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ.
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻧﺴﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺼﺮﺧﻦ ﻭﻗﻠﻦ: )ﻳﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻄﺎﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺘﻠﺘﻢ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ(.
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
)٥٩٣(

ﺗﺘﻤﺔ ﻣﺘﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ٢٢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ
)٧٩٣(

()٩٤
ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻒ
ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻜﺘﻒ -: ﺃﻻ ﻧﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻣﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ؟
ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ
ﻓﺴﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻫﺒﻨﺎ
ﻧﻘﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺟﻠﺴﻮﺍ.
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺧﻲ،
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻣﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻋﺠﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻟﻚ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﺩﻉ ﻟﻲ
ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ(.
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻒ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﻪ
ﺑﻴﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٨٩٣(

ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ )١( ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻸ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ
ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺤﺪﺛﺎﻧﻲ. ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺳﺮﺍ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
--------------------
)١(. )ﺝ( ﺥ ﻝ: )ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ(. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻻ
ﻣﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺮﺩﺍ ﻓﺮﺩﺍ، ﻓﺎﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻋﺠﻴﺐ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٩٩٣(

()٠٥
ﻳﺤﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻋﺴﻴﺐ )١( ﺭﻃﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺮﺑﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺮﻗﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺗﺨﺮﺝ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ؟ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ. ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ.
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻚ ﻟﻠﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻪ
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﺮﺑﺔ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﻣﻌﻚ ﻋﺼﻰ ﻣﻦ ﻋﻮﺳﺞ. )٢(
--------------------
)١(. ﺍﻟﻌﺴﻴﺐ: ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺸﻂ ﺧﻮﺻﻬﺎ.
)٢(. ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ: ﺷﺠﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻧﻴﺎﺕ، ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﺷﺎﺋﻜﺔ ﻭﺃﺯﻫﺎﺭﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ.
)٠٠٤(

()١٥
ﻳﺤﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﻂ
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺼﺤﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻟﺠﻨﺐ ﻭﻻ ﻟﺤﺎﺋﺾ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻧﺴﺎﺋﻲ
ﻭﺧﺪﻣﻲ ﻭﺣﺸﻤﻲ. ﺃﻻ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ؟ ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻜﻢ؟ ﺃﻻ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ(، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻧﺪﺍﺀ.
)١٠٤(

()٢٥
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻬﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ.
ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﻖ،
ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ
ﺩﺍﺭ. )١( ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺘﻲ(.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻧﺘﺤﻼ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ )٢(: ﻧﺤﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )٣( ﻛﻤﺎ ﻧﺤﻠﻮﻫﻤﺎ ﺧﻼﻓﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
--------------------
)١( - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ.
)٢( - ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ )ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ( ﻫﻜﺬﺍ:
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺠﻬﻞ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﻤﺎ ﺟﻬﻞ ﺧﻼﻓﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻬﻼ ﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻣﺎ
ﻫﻤﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ - ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ
-
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٣( - ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺎﻧﺪﻫﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ
)ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢٠٤(

ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )١(
--------------------
)١(. ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻛﺜﻴﺮ. ﻭﻟﺬﺍ ﻧﻮﺭﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻫﻴﻬﻨﺎ:
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ،
ﻓﺈﻧﺎ
ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ،
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺤﻠﻮﻫﻤﺎ ﺧﻼﻓﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٣٠٤(

()٣٥
ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ:
ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻷﻏﻼﻝ
ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻘﺎﺗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ.
)٤٠٤(

()٤٥
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺤﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺠﺘﻪ ﻛﺄﻥ ﺭﺩﺍﺀ
ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺨﻔﺘﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ ﻛﺬﺏ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ. ﺇﻥ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﺘﺒﻌﻪ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻛﺬﺏ، ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( )١(، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻣﻄﻬﺮ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻻ
ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٥.
)٥٠٤(

ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻰ ﺿﻼﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻃﺤﻨﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻄﺤﻨﻬﺎ ﺭﻭﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﺭﻭﻗﻬﺎ ﺣﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻬﺎ.
ﺇﻥ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﻃﻴﺐ ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﺒﺎﺭﺍ. ﺃﻻ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻭﻗﻮﻝ ﺻﺎﺩﻕ ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ
ﻭﺗﺴﻠﻜﻮﺍ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭﻧﺎ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﺒﺼﺎﺋﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺗﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﻘﺘﺪﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺗﺠﺪﻭﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻣﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺻﺪﻗﻨﺎﻩ
ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻛﺬﺑﻨﺎﻩ. )١( ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻷﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺎﺩ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺪﻟﻬﻢ ﻭﻳﺮﺷﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻫﺎﺩ ﺧﻠﻒ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻮﺿﻪ.
--------------------
)١(. ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻛﺬﺑﻨﺎﻩ.
)٦٠٤(

ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ
ﺇﻟﻴﻬﻢ( )١(، ﻓﺈﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٢(، ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ. )٣( ﻓﻠﻜﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ. )٤(
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻵﻳﺔ ٧٣.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ٧٧ ﻭ ٨٧. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ
ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻓﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ(.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٤١، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )... ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ(.
)٤(. ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺧﺼﺮ ﻭﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﺭﺟﻼ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺠﺘﻪ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ.
ﻭﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺨﻔﺘﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ ﻛﺬﺏ ﻣﺪﻫﺎ ﺑﺄﻃﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺭﺟﻼ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺏ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ
ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ. ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﻪ ﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ
ﻟﻤﻦ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ. ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻄﻬﺮ
ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ.
)٧٠٤(

()٥٥
ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎﺕ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺑﺸﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻟﻘﻴﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻷﺧﻴﻨﺲ )ﻓﺘﻨﺔ ﺳﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺧﺬﻻﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ(. ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ، ﺃﻭ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﺗﻠﻨﻲ، ﺃﻭ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﺩﻳﻨﻲ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﻌﺪ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻠﻬﺎ:
ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻲ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ(.
ﻭﺃﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺪ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺠﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ
ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻮﺓ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻗﺪﺭ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺟﻌﻔﺮ:
)ﺳﺪﺩﺕ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ ﻭﻻ
ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺪﻫﺎ
ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ(.
ﻭﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ:
ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ(.
--------------------
)١(. )ﺝ( ﺥ ﻝ: ﺍﻷﺧﻨﺲ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺤﻲ.
)٨٠٤(

ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﻌﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻭﻥ؟ ﻷﺩﻓﻌﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺒﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻴﺒﺮﺍ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻲ )١
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻳﻦ
ﺃﺧﻲ، ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ(. ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﻣﺪ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﺭﻣﺪﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻏﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﺤﻦ ﻷﻫﻠﻪ. ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺑﺼﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ،
ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﻌﺪ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ )٢( - ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ - ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ(؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: )ﻓﻤﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ. ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ(.
ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺗﺒﺮﻳﺮ ﻧﻔﺎﻗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻘﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻘﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﺨﻄﺊ ﻭﻻ ﻣﺴﺊ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
--------------------
)١(. ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ.
)٢(. ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ.
)٩٠٤(

()٦٥
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺟﻬﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺳﻠﻴﻢ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻭﻻ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﺳﻌﺪ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺘﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ
. ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻣﻪ ﺃﻣﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺷﻴﻄﺎﻥ(
)٠١٤(

()٧٥
ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١(، ﻓﺴﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺑﺘﺨﻠﻔﻨﺎ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺮ، ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﻂ
ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﻖ. ﻓﻨﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬﻻﻧﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
--------------------
)١(. ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﺹ ٥٦ ﻋﻦ ﺧﻔﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻬﻴﺄ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺧﻒ
ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ )ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ( ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺮ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٩٥.
)١١٤(

()٨٥
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻣﺘﻲ
ﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﻘﺒﻠﻮﻧﻪ(. )١(
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٢( - ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﻤﺎ
--------------------
)١(. ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ )ﺝ( ﺥ ﻝ ﻫﻜﺬﺍ: ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻣﺘﻲ
ﺁﺛﺎﺭ
ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﻘﺒﻠﻮﻧﻪ(.
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٦ ﺹ ٧٣١ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻟﻘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻚ ﻣﻘﺎﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻸ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻬﻮﺭﻙ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ
ﺑﻪ...(.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺄﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ١٢
ﺹ ٩٧.
)٢(. ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﻤﻦ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
)٢١٤(

ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ(. ﻓﺤﺪﺙ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ. )١( ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻭﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ.
ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻟﺘﺒﺮﻳﺮ ﻧﻔﺎﻗﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ
ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻭﺑﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻋﻨﺪﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ: ﻟﻮﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٩٣ ﺹ ٩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺪﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺫﺍﺕ ﺭﻳﺢ ﻭﻇﻠﻤﺔ. ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻘﺮﺑﺘﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺩﻟﻮﺍ. ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻤﻸ ﻗﺮﺑﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ. ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ
ﻣﻀﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ. ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ. ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺭﻳﺤﺎ ﺛﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺛﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ،
ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻨﻲ
ﻗﺸﻌﺮﻳﺮﺓ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ. ﺛﻢ ﻣﺮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ. ﺛﻢ ﻣﺮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٥٨ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﺤﺪﺭﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ. ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﺠﺒﻨﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٢٧ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺛﺒﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻌﺠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: )ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٩٦ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﺣﺪ
ﻭﻗﻔﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ.

()٣١٤

ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ )ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﻭﻳﻬﻠﻚ
ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ(. ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻗﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ ﻓﺘﺒﻌﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﺍﺛﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﺑﻖ. ﻓﻨﺠﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺴﻮﺍﺑﻘﻬﻢ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻷﺗﺒﺎﻉ
ﺑﺄﺣﺪﺍﺛﻬﻢ(. )١( ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻤﺮ - ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ )١( -
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻓﺄﺷﻬﺪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻴﻌﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﻭﺍ(. ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺗﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻟﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ(. ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﻷﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺠﻌﻞ ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﺙ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ، ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ )ﺇﻥ ﻛﺎﻥ( ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻲ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ(، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻﺳﺘﺜﻨﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ - ﻻ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻷﻥ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
--------------------
)١(. ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻧﻔﺎﻗﻪ.
)٢(. ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻔﻲ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٣، ﻗﺪ ﻣﺮ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.

()٤١٤

ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﺍ. ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ - ﻭﻫﻤﺎ ﺳﺎﺑﻌﺎ ﺳﺒﻌﺔ - ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ - ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ )١( - ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
- ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ - ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ - ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻧﻜﺜﺎ
ﺑﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﻭﺳﻔﻜﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻧﺐ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺩﻧﻰ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﺑﺎﻋﺪ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﺁﻭﻯ ﻃﺮﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻴﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻗﻮﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺣﺪﺍﺛﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﺗﺤﺮﻳﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻈﻌﻬﺎ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻤﻨﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٢(
--------------------
)١(. ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻳﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)٢(. ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﻖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٢١٣، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ١٠١ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻧﻪ ﺣﺞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٢ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺴﻄﺎﻃﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﺎ
ﻭﺑﻌﺮﻓﺔ. ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺃﺗﻤﻬﺎ، ﻓﻌﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻗﺪﻡ
ﻋﻬﺪ.
ﺃﻭﻻ ﻋﻬﺪﺕ ﻧﺒﻴﻚ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ. ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺝ ٨ )ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ( ﺹ ٣٢٣ - ١٠٣، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ٧٨٣ - ٩ ﻭ
ﺝ ٩
ﺹ ٩٦ - ٣.
)٥١٤(

ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺮﺣﻤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻚ ﺇﻳﺎﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮﻩ. ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻐﺾ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻧﻔﻮﻩ ﻭﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ
ﻧﻔﺴﻪ(. ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺇﺫﻻﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ(. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ
ﻓﻬﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻓﻬﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ(.
ﺛﻢ ﻫﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻫﻤﺴﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺯﻟﺘﻢ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺘﺮﻛﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻜﻢ ﻏﻴﺮﻱ(.
ﻛﻴﻒ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﺧﺺ )١( ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ
ﻗﺪ ﺗﺸﺎﻭﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻓﻨﻨﺸﺪﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻙ. ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺰﻋﻤﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺎ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺑﺎ.
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﺓ )٢( - ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺠﻨﺒﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ -:
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻣﻬﺮﺓ، ﺃﺟﺌﺖ ﻟﺘﺒﺎﻳﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﺾ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻟﻲ،
ﻓﺎﻧﺘﺰﻯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ. ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺰﻯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻩ.
--------------------
)١(. ﺍﻟﺨﺺ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ.
)٢(. )ﻣﻬﺮﺓ(: ﺑﻼﺩ ﻣﻘﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﻋﻤﺎﻥ.

()٦١٤

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺃﻓﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﻦ ﻭﻭﺛﻖ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭﻟﺌﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻮﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻋﻔﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ
ﻭﻛﻔﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ، ﻭﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻜﺜﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻔﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﺭﻛﺒﺎ ﻭﻋﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎ ﻓﺘﺮﻛﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ: )ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺛﻢ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺳﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻋﻮﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ: )ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻨﻪ ﻭﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻧﺘﺰﺍﺋﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ(، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻘﺎﻻ. )١(
ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺣﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ -: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﺎ ﻭﻟﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﻂ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺳﻔﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ(.
--------------------
)١(. ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ:...( ﺃﻱ ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٧١٤(

ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺒﺎﺭﺯﺓ
ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ
ﻭﻭﻗﺎﻳﺘﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻻ ﻛﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻗﺮﻥ ﻭﻓﺘﺢ
ﺣﺼﻦ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻮﺓ ﻭﺩﺧﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ. ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﻭﻻ ﻓﻘﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﻛﻔﺎ ﻭﺃﺳﺨﺎﻫﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻟﻘﺎﺀ. ﻭﻣﺎ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻈﻴﺮ
ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ، ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ.
ﻓﻤﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ )١( ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻗﻂ.
--------------------
)١( - ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺴﻢ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﺟﻬﺎﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨١٤(

ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ؟ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺮﺿﻪ ﻭﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺼﻼﺗﻪ. ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺻﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ. )١(
--------------------
)١(. ﻓﻲ )ﺏ( ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٨٢ ﺹ ٠١١ ﻃﺒﻊ ﻗﺪﻳﻢ ﺹ ٥٢ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ: ﻓﺈﻥ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﻳﻼﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ - ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﻳﺪ ﺃﺳﺎﻣﺔ -
ﺃﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ
ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻛﻌﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ، ﻓﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺻﻬﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ:
)ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺷﻐﻞ ﺑﻪ
ﻭﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ. ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺗﻬﻨﺌﻚ ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ(!
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻬﻢ ﻛﻌﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﺮﻓﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ - ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﺛﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﻗﻪ ﺩﻗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻕ ﺍﻟﻌﻨﻴﻒ؟ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻼﻝ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﺟﻴﺶ
ﺃﺳﺎﻣﺔ؟ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﻼﻻ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺃﻗﻴﻤﻮﻧﻲ،
ﺃﻗﻴﻤﻮﻧﻲ، ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ(. ﺛﻢ

ﺧﺮﺝ
ﻣﻌﺼﻮﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺘﻬﺎﺩﻯ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻳﺠﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻼﻝ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﻋﻈﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺬﺏ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺘﻮﺍﺭﻭﺍ
ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻭﺑﻼﻝ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻔﺬﺗﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻱ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ؟ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ(.
)٩١٤(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ )١( ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻄﻴﺒﺎ ﻗﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺍﺭ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ
ﺃﺣﻘﻦ ﺩﻣﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﺎﻟﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٢٤(

()٩٥
ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ.
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ(، ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
)١٢٤(

()٠٦
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ(
)١(،
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )٢(،
ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻨﻰ. ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻩ. )٣(
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺼﺒﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ(.
ﻭﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ -
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻏﻴﺮﻱ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺎﻑ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ﺍﻵﻳﺔ ٧١.
)٢(، ﺇﻳﺎﻱ )٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٤.
)٣(. ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢٢٤(

ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﻟﺤﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻴﻤﺲ
ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ.
ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺳﻬﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺴﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻬﺮﻱ.
ﻓﺒﺎﺕ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ. ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺩﺃﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﺎﻓﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﺳﻬﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ(، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻗﺒﻠﻪ. )١(
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ - ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ - ﻗﻠﺖ:
ﺑﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﺪﺍﺅﻙ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ،
ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻓﻔﻌﻞ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ( ﻓﻔﻌﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ - ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ -: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ
ﺷﻦ ﺑﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺰﺍ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻓﺈﻥ ﺑﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ - ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ. ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻂ
ﺇﻟﻰ
ﺣﻖ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ )٢( ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ.
ﻭﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )٣(
--------------------
)١(. ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٣ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢(. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ( ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ. ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ...( ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻟﻜﻞ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ:
)ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻪ(.
)٣(. ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٢٤(

()١٦
* ١ *
ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺳﻠﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ -:
ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻠﻢ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺻﺒﻲ ﻗﺪ ﻋﻘﻞ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺻﻔﻴﺔ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ(، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻨﺎ(.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺶ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: )ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ )١(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻮﺩﻋﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻟﻴﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﻌﻨﺎ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻪ - ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﺴﺎﺋﻪ: )ﻗﻤﻦ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﺧﻠﻴﻨﻨﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ(. ﻓﻘﻤﻦ ﻛﻠﻬﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﺧﻠﻴﺎﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ(. ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺁﺧﺬﺓ
ﺑﻴﺪ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻣﺮ ﻏﻀﺒﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻴﻨﺎﻙ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ( ﻓﺪﺧﻠﺘﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺳﺎﻣﺔ.
)٢(. ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ.
)٤٢٤(

ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ(، ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻧﺤﺮﻩ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﻩ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ
ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ. ﺇﻥ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺞ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )١(، )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ(. )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻊ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺧﺎﺻﺔ
ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ - ﺛﻢ ﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ.
ﻫﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ. ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻃﻐﺎﺗﻬﻢ
ﺗﻌﺒﺎ
ﻭﺑﻼﺀ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﺬﻻﻻ ﻭﺗﻮﺛﺒﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ
ﺣﺘﻰ
--------------------
)١(. ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ
ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٥.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٦٥.
)٥٢٤(

ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ. ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ - ﻣﻮﺣﺪﺍ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻳﻘﺒﻞ
ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻛﻠﻬﻢ ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ: ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )١(
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻣﺜﻞ ﺇﺛﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ. ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺣﺮﺏ
ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ )٢( ﻭﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ. ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻭﺍﻟﺪﻫﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ. ﻫﻢ
ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺗﻮﻟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻭﺍﺑﺮﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﺁﺯﺭﻭﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﻩ ﻭﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ ﻭﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﺗﺴﻌﺪﻭﺍ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ. ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﻓﺘﺢ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: )ﺇﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﺳﻞ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ(، ﻟﻢ ﺃﺅﺛﺮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١(. ﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ.
)٢(. ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ.
)٦٢٤(

* * ٢
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺳﺘﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻇﻠﻤﻚ ﻭﻗﻬﺮﻙ. ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﻜﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺣﻘﻦ
ﺩﻣﻚ. ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻙ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺳﺘﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻏﻴﻈﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﺮﺑﻲ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺿﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻋﻚ. ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻇﺎﻟﻢ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻐﺪﺭ ﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻒ ﻳﺪﻙ
ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻙ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻚ
ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ. ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻫﻼﻙ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ - ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻭﻟﺪﻙ. ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺮﺍﻗﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻷﺣﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻷﺣﺪ ﺑﻌﺪﻧﺎ. ﺩﻭﻟﺘﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺳﻨﺘﻴﻦ. ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ.
--------------------
)١(. ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺱ ﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻳﻀﺎ.
)٧٢٤(

()٢٦
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻻ
ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻓﻤﻜﺚ ﻏﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﻋﻨﻪ. ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﺒﺮﺉ ﺫﻣﺘﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺘﻲ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ. ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﺰﻭﺟﺘﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ: ﺍﺑﻨﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺘﻴﻦ - ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ. ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻠﻬﻢ ﻫﺎﺩ ﻣﻬﺪﻱ.
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺧﻲ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(. )١( ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ )ﺍﻟﺮﺟﺲ( ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻚ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٣.
)٨٢٤(

ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻨﺎ ﻭﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ، ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ.
ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺬﺍ. ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﻟﻢ،
ﻭﺻﻲ ﺑﻦ ﻭﺻﻲ، ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺻﻲ ﻋﺎﻟﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ. ﻟﻸﻭﻝ ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺑﻪ.
ﺃﻳﻤﺎ ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ
، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﻣﺜﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ
ﺷﻴﺌﺎ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺯﻳﺮﺍ. ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ ﺃﺷﺪ ﺑﻪ ﻇﻬﺮﻱ
ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ. ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻁ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﺈﻓﺮﺍﻁ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ
ﻓﻴﻪ
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ.
)٩٢٤(

()٣٦
ﻛﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ
ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
ﻷﻗﻮﻟﻦ ﻛﻼﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ: )ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﺭﺛﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻧﻜﺤﺖ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ(.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ
ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٠٣٤(

()٤٦
ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ(.
ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ.
)١٣٤(

()٥٦
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ، ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻋﻴﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: )ﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ(
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﻛﻢ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ(، ﻓﺄﺧﻄﺄ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺗﺨﻄﺊ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ،
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ
ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ،
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻌﺖ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ. ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻌﺖ ﻭﺻﻲ
ﻋﻴﺴﻰ. ﻭﺃﻣﺘﻲ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻌﺖ ﻭﺻﻴﻲ.
)٢٣٤(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﺣﺒﻲ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٢(
--------------------
)١(. ﺍﻷﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﻭﺣﺒﻚ.
)٢(. ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﺸﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻟﺬﺍ ﻧﻮﺭﺩ ﻫﻨﺎ ﻧﺺ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ:
ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻮﻟﻪ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻭﺟﻠﺴﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ،
ﺍﺳﺄﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ. ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﻨﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺯﻋﻴﻤﻬﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: )ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﻨﻮﻥ(
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺧﻄﺄ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ
ﻗﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺗﺨﻄﺊ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ،
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺁﻧﻬﻢ. ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻛﻢ ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﺍﻷﻣﻢ. ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺧﻲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻭﺻﻴﻪ. ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻓﺈﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻭﺻﻴﻪ. ﻭﺳﺘﻔﺘﺮﻕ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻭﺻﻴﻲ - ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ -.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﺣﻠﺖ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﻟﻪ ﻓﻴﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻚ.
)٣٣٤(

()٦٦
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﻟﻘﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﺑﺮﺉ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻷﻣﺮﻫﻢ.
ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻼﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻫﺬﻩ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻄﻲ ﺑﻴﺪﻱ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ. ﻓﺒﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻲ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻐﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺮﺃ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺃﺩﺭﺝ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١(
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ - ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃ - ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻛﻴﻒ
ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺳﻴﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺘﻞ
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﺑﻘﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ.
)٤٣٤(

ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ
ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ )١( ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ.
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺧﻄﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻟﻢ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻔﺮ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﺝ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻣﺤﺪﺛﻚ.
ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ )٢( ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻓﻈﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺷﻮﻡ ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ. ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻓﺘﻐﺘﻢ ﻭﻳﺤﺰﻧﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺪﺛﻚ.
ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ
ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ - ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻨﻈﺮﺍﻥ ﺇﻟﻲ - ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺎﻻ
ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻚ؟ ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻓﺤﺮﻛﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺣﻜﻴﺎ ﻗﻮﻟﻲ، ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺩﺍﻥ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻳﺨﻄﺮﺍﻥ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ.
ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ. )٣(
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻟﺪﻙ،
ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻷﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﻴﺼﺔ.
)٢(. ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ.
)٣(. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٣ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٥٣٤(

()٧٦
ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻋﺎﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ - ﻭﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻈﻴﻢ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺒﻬﻮ )١( - ﺇﺫ
ﺃﺗﺎﻩ
ﺭﺟﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ:
)ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻀﻬﻢ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺁﻭﻯ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ(.
ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻐﺴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺧﺎﺻﻤﻮﺍ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺑﺤﺠﺘﻲ ﻭﺣﻘﻲ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻭﻩ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻧﺎﺷﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١(. ﺍﻟﺒﻬﻮ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻴﻤﻮﻧﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﻣﻨﺰﻻ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﻴﻮﻑ.
)٦٣٤(

ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﻋﻮﻭﻥ )١(، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻌﻨﺘﻬﻢ ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻲ
ﻭﻧﺎﺷﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻲ. ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺮﺭﺕ، ﻓﻨﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﻳﺒﻲ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ،
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ: ﺇﻥ
ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﺟﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺣﻘﻨﺖ ﺩﻣﻲ.
ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ - ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ - ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﻓﺒﺎﻳﻌﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺳﺎﺩﺱ ﺳﺘﺔ ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﺨﻼ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﻪ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻏﺪﺭ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺯﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺨﻠﻌﻪ ﻛﻤﺎ
ﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻪ. ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺯﻋﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺃﻥ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻤﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺘﻞ )٢(، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺘﺸﺎﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ. ﺛﻢ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ
ﻏﻴﺮ
ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﺃﻭ ﻳﻜﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
)٢(. ﺃﻱ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٧٣٤(

ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﻣﻬﻢ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻻ ﻳﻨﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ
ﻭﻻ ﻳﻐﺪﺭﺍ ﺑﻲ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﻏﺎﺋﻠﺔ. ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺎﺭﺍ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﺭﺓ )١
ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺩﻣﻲ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: )ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻛﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻚ( ﻓﺘﺮﻙ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﺪ
ﻣﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: )ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻚ( ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺛﻢ
ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: )ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺃﻣﻚ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ، ﺇﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻢ ﺍﺑﺘﻼﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻣﻌﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ
ﺃﻡ ﻣﻌﻬﺎ؟
ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻳﺔ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ(، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻟﻴﺘﺸﺎﻭﺭﻭﺍ(، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ. )٢( ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ
ﺃﻛﺮﻫﻮﻧﻲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ. ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺭﺓ. ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ
ﺳﺘﺔ
ﺭﻫﻂ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺼﻠﻲ
ﺻﻬﻴﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ(، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ: )ﺇﻥ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ(. ﺛﻢ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻸﻫﻢ، ﺛﻢ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ
--------------------
)١(. ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻷﻥ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻛﻠﻤﺔ )ﻣﺪﻳﻨﺔ(. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٢(. ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ.

()٨٣٤

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ: )ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺿﻠﻮﺍ ﺃﻻ ﺗﺘﺒﻌﻦ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻗﺐ ﻗﻮﻟﻲ( )١(، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﺇﻥ ﺿﻠﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺗﺒﻌﺖ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﺃﻥ ﺃﻛﻒ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﺣﻘﻦ ﺩﻣﻲ(، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺻﺎﻧﻌﺔ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻒ، ﻓﺒﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺎﺗﻠﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺻﻔﻴﻦ(، ﺛﻢ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ
ﺑﺄﺭﺽ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ(. ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺙ.
ﻭﻛﻔﻔﺖ ﻳﺪﻱ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺠﺰ ﻭﻻ ﺟﺒﻦ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻠﻴﻦ ﺛﺎﻟﺜﺎ: ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﻮﺩ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ.
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻭﺃﻥ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﺳﺘﺨﻀﺐ
ﻣﻦ ﺩﻡ
ﺭﺃﺳﻲ، ﺑﻞ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻴﻤﺮ )٢( ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻳﻌﺪﻝ
ﻗﺎﺑﻴﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٩.
)٢( )ﺃﺣﻴﻤﺮ( ﻟﻘﺐ ﻗﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﻨﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻻﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺄﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻠﻴﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﺃﺣﻴﻤﺮ ﺛﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ - ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺘﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ
- ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ -.
ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ﺹ ٩. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٣ ﺹ ٢١٣ ﺡ ٦٧٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ
ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٤٣٣ ﺃﻳﻀﺎ.
)٩٣٤(

ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺪﻻ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﺍ ﺳﻨﺘﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ.
ﺧﻄﺎﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ. ﺇﻥ ﻛﻞ ﺩﻡ ﺳﻔﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻣﺎﻝ ﻳﺆﻛﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻭﻓﺮﺝ ﻳﻐﺸﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻳﺠﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺇﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺳﻤﻬﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﻠﻌﻨﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺘﻮﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺘﻮﻻﻧﻲ ﻭﺗﺒﺮﺀ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻌﻨﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻬﻤﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺳﻤﻴﺘﻬﻤﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺒﺮﺀﻭﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺑﺮﺍﺋﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻌﻨﺘﻬﻢ ﻟﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺴﻤﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻧﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﻭﻧﺘﺒﺮﺀ
ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﺇﺫﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻱ
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻯ ﺣﻮﻟﻲ
ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ. ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﻮﻻﻧﻲ ﻭﺗﺒﺮﺀ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻱ
)٠٤٤(

ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ. )١(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻧﺠﻴﺐ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻ ﺗﺴﻤﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻧﺘﻮﻻﻙ ﻭﻧﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻛﻠﻬﻢ، ﻗﺮﻳﺒﻬﻢ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺣﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ. )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺷﺎﻓﻌﺎ ﻷﻣﺎﺛﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻨﺠﻴﺐ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ. )٣(
ﺗﺤﺬﻳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ.
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ. ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻧﻌﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١(. ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
)٢(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٥٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٣(. ﺭﻭﻱ ﻓﻲ )ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ(: ﺹ ٥٦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ )ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ( ﻗﺪ ﺃﺗﺘﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٢ ﺹ ٣٤٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺠﺐ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻮﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)١٤٤(

ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ: )ﺃﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ
- ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
)ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( )١( ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻻ ﺗﻼﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﻤﻦ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺭﺃﻳﺖ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٢( ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ(.
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﺖ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻶﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﻛﺘﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪ. ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ، ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﻴﺪﻋﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٥.
)٢(. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
)٢٤٤(

()٨٦
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ )١( ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ )٢( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: )ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ(، ﻓﻔﻌﻠﺖ. ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺻﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺻﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻘﻂ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻲ ﻫﻲ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ: )ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ )٣(، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ(.
--------------------
)١(. ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ.
)٢(. ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺨﻊ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ. ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﻪ
ﻭﺧﺎﻟﻪ.
)٣(. ﻫﻤﺎ ﺗﻠﻤﻴﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ. ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ. ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٢٦ ﺃﻭ ٣٧ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺧﻀﺐ ﺳﻴﻔﻪ
ﺩﻣﺎ ﻭﺃﺻﻴﺒﺖ
ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﻛﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻭﺯﻫﺎﺩﻫﻢ.
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٧.
)٣٤٤(

()٩٦
ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ )١(: ﺷﻬﺪﺕ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﺩﻓﻊ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺳﻼﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﺇﻟﻲ،
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ(
- ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ )٢( - ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: )ﻭﺃﻣﺮﻙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻲ(.
--------------------
)١(. ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢(. ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺁﻧﺬﺍﻙ.
)٤٤٤(

ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻓﺈﻥ
ﻋﻔﻮﺕ ﻓﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻀﺮﺑﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻞ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺘﺐ:
ﻧﺺ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ. ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ( )١(، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺼﻠﻮﻫﻢ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻐﻴﺮﻭﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ )٢(، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻼ ﺗﻐﺒﻮﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺼﻠﻮﻫﻢ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ:
ﻓﻼ ﺗﻌﺮ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ.
)٥٤٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ
ﻵﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ. ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ
ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻼﻥ: ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﻭﻣﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻬﺪﺍﻩ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻭﺍ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻭﻱ
ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١( ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻓﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ.
--------------------
)١(. ﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ. ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ
ﻻﺋﻢ، ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻛﻢ ﻭﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ...(.
)٦٤٤(

.ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ
ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﺣﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﻔﻆ ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ. ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. )١(
--------------------
)١(. ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ.
)٧٤٤(

()٠٧
ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺤﻔﻆ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ
ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺎ
ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ ﻭﺳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ.
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻔﺴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﺑﻞ ﺟﻤﻠﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺳﻜﺮ،
ﻓﺎﻟﺠﺮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺃﻋﺎﻣﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻔﻘﻬﺎﺋﻜﻢ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ؟ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺟﻤﻴﻌﻜﻢ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ؟ )١(
--------------------
)١(. ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ )ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ(، ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺟﻤﻴﻌﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ؟
)٨٤٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ - ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ - ﻓﺎﻓﻬﻢ. ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻙ.
ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺃﻃﻌﺘﻬﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻭﺇﻥ ﻭﺣﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ - ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ - ﻭﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺎﺩﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻓﺄﻧﺖ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻤﺎ ﺟﻬﻠﺖ ﺿﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﺇﻥ ﻋﺬﺑﻚ ﻓﺒﺬﻧﺒﻚ ﻭﺇﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻚ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻨﺎ ﻓﻤﺸﺮﻙ ﻛﺎﻓﺮ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٤٤(

ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ
ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ٨٢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)١٥٤(

()١٧
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ:
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ(.
ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻻ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺑﺮﻭﺍ، ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ: )ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ
ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ(، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ. ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻝ ﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﻬﻮ
ﺟﺎﻫﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺸﺮﻙ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻋﺮﺿﻪ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٢٥٤(

()٢٧
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺍﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺰ )١( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻪ(. ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ
ﺩﻭﻳﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ، ﻳﺎ ﺁﺧﺮ، ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ(.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ.
)٣٥٤(

ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻌﻘﻮﺍ. ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻗﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻃﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ
ﻧﻔﺴﻪ؟
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ(
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺁﺧﺮ(. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻲ، ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ
ﻭﻳﻜﻔﻨﻨﻲ ﻭﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻗﺒﺮﻱ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ(. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻤﻲ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ(. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺑﻄﻦ ﺳﺮﻱ ﻛﻠﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ(. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﻟﻘﺪ ﺃﻭﻗﻌﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻃﺨﻴﺎﺀ( ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٤٥٤(

()٣٧
ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎ ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻝ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻮﻗﺘﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
)ﺳﺄﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ(، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻗﺮﺃ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﻴﺮﺗﻲ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺎ،
ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺤﺒﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺗﻤﺎﻡ )١(، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ.
--------------------
)١(. ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺳﻒ ﻋﺪﻡ ﻭﺻﻮﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٥٥٤(

()٤٧
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ( )١(، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺒﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ٠١ ﻭ ١١.
)٦٥٤(

()٥٧
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻢ ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ. ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ(. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ، ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ: ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ...( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ )١( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺸﻬﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ
ﺛﻼﺛﺘﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﺎﺣﺒﻴﻪ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ.
--------------------
)١(. ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ.
)٧٥٤(

()٦٧
ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ - ﺣﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ -
ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺃﻫﻼ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ، ﻭﻛﺬﺏ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﻭﻧﻲ ﻷﻋﻄﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻭﻟﺖ
ﺃﻣﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺳﻔﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺔ ﻋﺒﺪﺓ
ﺍﻟﻌﺠﻞ(. ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻋﺘﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ(.
ﻭﻗﺪ ﻫﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٨٥٤(

ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻩ، ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ.
)٩٥٤(

()٧٧
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﻘﺒﺔ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ،
ﻭﺗﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ، ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﺇﻣﺎﻡ، ﺃﺑﻮ ﺃﺋﻤﺔ، ﺃﻧﺖ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺠﺞ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ(. )١(
--------------------
)١(. ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺃﺧﻮ ﺳﻴﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﻮ
ﺣﺠﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﺣﺠﺞ ﺗﺴﻌﺔ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ.
)٠٦٤(

()٨٧
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻓﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺑﻌﺪ
ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ
ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ. ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺘﻮﺷﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ.
ﻓﺬﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( ﺛﻢ ﺳﻜﺖ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻋﻠﻲ(، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻋﻠﻲ
ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻌﻪ، ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻫﺎﺩﻳﻬﻢ. ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻷﻣﺪ ﻓﺘﻘﺴﻮ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ(.
)١٦٤(

ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺬﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ(. ﻓﺄﻛﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺳﺮﻧﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻘﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ.
ﻭﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻘﺎﻻ.
)ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ( )١( ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻮﺍﺣﺪ. ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ،
ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻌﻠﻤﻨﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ( )٢(، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )٣(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٨٤٢.
)٣( ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺧﺼﺮ، ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ:
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﺎﺣﺘﻮﺷﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻘﺎﻻ. ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
)ﺥ ﻝ: ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ(. ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: )ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢٦٤(

()٩٧
ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺨﻮﺍﺹ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ - ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ
ﺍﺑﻨﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺷﻴﻌﺘﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﺪﻣﻜﻢ )١( ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻋﺪﻭ ﺑﺎﻍ ﺣﺎﺳﺪ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺑﻨﺎ، ﻭﺻﻨﻒ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻗﺘﺪﻭﺍ
ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ،
ﻫﻢ ﺃﻗﻞ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ،
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ.
--------------------
)١(. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻻ ﻳﻌﺪﻛﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ.
)٣٦٤(

()٠٨
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ
: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺷﻬﻴﺪﺍ( )١(، ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻴﻬﻢ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ(. )٢(
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٤١.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻵﻳﺔ ٣٤١.
)٤٦٤(

()١٨
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻨﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. )١(
--------------------
)١(. ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٢: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ...(، ﺃﻭ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٦١:
)ﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ...(.
)٥٦٤(

()٢٨
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻓﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ )ﻳﺎﺳﻴﻦ(، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻳﺎﺳﻴﻦ(. )١(
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺍﻵﻳﺔ ٩٢١.
)٦٦٤(

()٣٨
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ( )١(، ﻓﻨﺤﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٤.
)٧٦٤(

()٤٨
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻟﻈﺎﻟﻤﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(: )ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻇﻠﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻟﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٧.
)٨٦٤(

()٥٨
ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ )١(:
ﻫﻮ )ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ( )٢(( ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
--------------------
)١(. ﻳﺒﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﺇﺫﺍ ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻱ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺿﻤﻴﺮ )ﻧﺎ( ﻓﻲ )ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ(، ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ٩.
)٩٦٤(

()٦٨
* ١ *
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻔﺴﻖ
ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ.
ﻓﻤﻦ ﺟﻔﺎ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻘﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﻧﺴﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺑﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ
ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ. ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺣﺴﺐ ﻏﻴﻪ ﺭﺷﺪﺍ ﻭﻏﺮﺗﻪ
ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺘﺴﺐ. ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻟﻪ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﺻﻐﺮﻩ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﺮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
)٠٧٤(

ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻐﻠﻮ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ.
ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻤﻖ ﻟﻢ ﻳﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺇﻻ ﻏﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺤﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻻ
ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻧﺨﺮﻕ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ. ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﺷﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺜﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ. ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻍ ﻗﺒﺤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺎﻕ
ﺃﻋﻮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻀﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻚ ﺗﺘﻤﺎﺭﻯ(. )١(
ﻓﻤﻦ ﻫﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺳﺒﻘﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﻭﻃﺌﺘﻪ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻬﻠﻜﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﺇﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻭﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺗﺼﺪﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻘﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻮﺝ
ﻳﻤﻴﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ.
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﺍﻵﻳﺔ ٥٥.
)١٧٤(

* * ٢
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ.
ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻓﺎﻟﻬﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ.
ﻓﻤﻦ ﺑﻐﻲ ﻛﺜﺮﺕ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺧﺎﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ.
ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﻞ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﺗﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺟﻞ.
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻷﻣﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺧﻔﺎﺗﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ.
ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﻓﺨﺮ ﻓﺠﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺟﺎﺭ. ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻭﻓﺠﻮﺭ ﻭﺇﺻﺮﺍﺭ ﻭﺟﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
)٢٧٤(

ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ.
ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﺧﻴﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺑﻼﺀ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ ﻭﺷﻐﻞ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ.
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
ﺳﻨﻦ ﺇﻟﻬﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻧﺒﺴﻄﺖ
ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻓﺎﺿﺖ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺀﺕ
ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻫﻴﻤﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﻠﺠﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺧﻠﺺ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ
ﻭﺃﻗﺴﻄﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﻠﻪ.
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺩﻧﺴﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﺘﺒﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ
ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻃﻬﻮﺭﺍ. ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻏﻮﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ
ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﻞ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻓﻤﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺍﺟﺘﻠﺐ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺫﺍﻕ ﻭﺑﺎﻝ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻴﺼﺒﺤﻦ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ.
)٣٧٤(

()٧٨
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ
ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻢ
ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٤٧٤(

()٨٨
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺗﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺗﻜﺘﺒﺎﻥ ﻓﻲ
ﺭﻕ ﻇﺒﻲ ﻭﻳﻌﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻳﻬﺎ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ، ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ( )١(، ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ. )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ، ﺇﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﻮﻡ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﻭﺗﻀﻊ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺴﻜﺎﺭﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺪﻳﺪ( )٢( ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺗﺮﺑﻂ ﺑﺨﻴﻂ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﻮﻝ ﻭﺗﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ. ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻳﻜﺘﺐ )٣(: )ﺣﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ: ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ٥ ﻭ ٦.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ١ ﻭ ٢.
)٣(. ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺑﻀﻤﻴﻤﺔ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﺘﺼﺮﻳﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻥ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)٥٧٤(

()٩٨
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺤﺎﺵ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺤﺎﺵ ﺑﺬﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﻥ ﻓﺘﺸﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﻐﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ(؟ )١(
ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ.
--------------------
)١(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺮﺍﺀ: ﺍﻵﻳﺔ ٤٦.
)٦٧٤(

()٠٩
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺯﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻠﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ(.
)٧٧٤(

()١٩
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ - ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﺎﺩﻻ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﺳﻄﺎ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ.
ﺃﻻ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺇﻻ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٨٧٤(

()٢٩
ﻋﻈﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(:
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮﺳﻌﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮﺳﻌﻬﻢ.
ﺷﺒﻬﺖ ﻟﻴﻨﻪ ﺑﻠﻴﻦ ﻟﻮﻁ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺑﺨﻠﻖ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺯﻫﺪﻩ ﺑﺰﻫﺪ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺳﺨﺎﺅﻩ ﺑﺴﺨﺎﺀ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﻬﺠﺘﻪ ﺑﺒﻬﺠﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ... ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )٢(
--------------------
)١(. ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
)٢(. ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺳﻒ ﺟﺪﺍ ﻋﺪﻡ ﻭﺻﻮﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٩٧٤(

()٣٩
ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ( )٢(، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺑﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( )٣( ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺍﺳﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١(. ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻜﺎﻣﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠١ ﺹ ٨٣١ ﺡ ٥ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٠٠١.
)٣(. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻵﻳﺔ ٩١.
)٠٨٤(

ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ. ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ. ﻭﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻦ )١( ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻨﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ(. ﻓﺤﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١(. ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)١٨٤(

()٤٩
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭﻳﺲ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﺼﻔﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻭﻳﺴﺎ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ.
)٢٨٤(

()٥٩
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﻭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺍﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ )ﻯ ﻉ ﺭ ﻯ ﻉ ﺏ ﺍﺑﻦ(. )١(
--------------------
)١(. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ )ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﺇﻣﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺠﻤﻮﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﺋﻼ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﻭﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺴﺮﻭﻫﺎ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺧﺼﺔ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﺤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ،
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺣﺒﻼ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺧﺮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻣﻬﺠﺔ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻃﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺑﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺆﺳﺲ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺭﻣﺰﻳﺔ )ﻯ ﻉ ﺭ ﻯ ﻉ ﺏ ﺍﺑﻦ(.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺮﺑﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺻﻨﻤﻲ ﻗﺮﻳﺶ... ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺑﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻧﻘﻀﺎ ﺳﻘﻔﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﺎ
ﺳﻤﺎﺀﻩ ﺑﺄﺭﺿﻪ
ﻭﻋﺎﻟﻴﻪ ﺑﺴﺎﻓﻠﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﺒﺎﻃﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻼ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎﺩﺍ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﻗﺘﻼ ﺃﻃﻔﺎﻟﻪ ﻭﺃﺧﻠﻴﺎ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ... ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﺬﺑﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣٨٤(

()٦٩
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ، ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺳﻨﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ.
)٤٨٤(

()٧٩
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺮﺩﺍﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺍﺧﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﻤﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻮ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻢ ﺃﻭﺛﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ. ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ )٢(، ﻛﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ(: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺏ
)ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺹ( ﺳﺒﻖ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺳﻘﻂ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺫﻛﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻳﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻨﺎ:
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٢: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ﺹ ٩. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٢٣ ﺹ ٢١٣ ﺡ ٦٧٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ
ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٤٣٣ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥٨٤(

.ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ، ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻭﻟﺪﻙ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﻡ ﻷﺣﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﻷﺣﺪ ﺑﻌﺪﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﺮ ﺍﻟﺪﻭﻝ. ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻤﻠﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
ﺳﺘﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻔﻴﺌﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻟﻴﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٨٤(

()٨٩
ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻭﺻﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻲ
ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﻭﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺘﻤﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻬﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﺷﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻮﻙ
ﻻ ﻭﺭﻕ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻬﻢ ﻏﺮﺿﻚ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻙ.
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻳﺼﻠﻮﻧﺎ، ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﻨﻒ ﻭﺍﻟﻮﺍ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ
ﻋﺪﻭﻧﺎ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ.
)٧٨٤(