Original file: كمال الدين وتمام النعمة.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١٨٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ٥٠٤١ - ٣٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﻪ ١٨٣
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ )ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ(
ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ )ﺇﻳﺮﺍﻥ(
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ - ﺇﻳﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ٠٠٠٢ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ٥٠٤١ - ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻝ: ﻣﻬﺮ ٣٦٣١.
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﻄﻠﻖ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﺸﺮﻉ،
ﻭﻋﻼ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ. ﻭﻗﺪﺭ ﻓﺄﺗﻘﻦ، ﻭﺻﻮﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﺄﺑﻠﻎ، ﻭ
ﺃﻧﻌﻢ ﻓﺄﺳﺒﻎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﺄﺟﺰﻝ، ﻭﻣﻨﺢ ﻓﺄﻓﻀﻞ.
ﻭﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ، ﺛﻢ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٣(

ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻟﻌﺎ ﺑﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻬﺎ، ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺱ ﻭﺗﺠﺮﺑﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ
ﺩﻟﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻴﻊ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻳﺤﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ
ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﻭﻳﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻃﻴﻠﺔ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﻣﻄﺎﻟﻌﺘﻲ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻃﺒﻌﺖ ﻭﻧﺸﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻻ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻊ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ
ﺗﺨﺮﻳﺠﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺻﻴﻔﻬﺎ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﺑﻬﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻇﻤﺄ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﺷﻐﻒ ﺯﺍﺋﺪ، ﻭﺷﻮﻕ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ.
ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺰﻉ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﺘﺸﻌﺐ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﻢ، ﻻﻥ ﺑﻀﺎﻋﺘﻲ
ﻣﺰﺟﺎﺓ، ﻭﻣﻨﺘﻲ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﺩﺡ ﺟﻠﻴﻞ. ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻻ ﺑﺄﺱ،
ﻻﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺠﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﺾ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻌﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻓﻴﺴﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻲ ﺃﻫﺒﺘﻪ،
ﻭﺃﺗﺎﺡ
ﻟﻲ ﻓﺮﺻﺘﻪ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺁﺛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٤(

ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻟﻢ ﺁﻝ ﺟﻬﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺘﺮﻗﺒﺎ ﻻﻗﺘﻨﺎﺀ
ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻣﺘﻔﺤﺼﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﻮﻝ، ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻧﻮﻣﻲ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ، ﺑﺎﺫﻻ
ﺟﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ، ﻋﺎﻛﻔﺎ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺻﻴﻔﻬﺎ ﻭﺗﻨﺴﻴﻘﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻛﻢ ﺑﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﺎﻟﺠﺒﻴﻦ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮ. ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺒﺬﻝ ﻋﻤﺮﻱ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻣﺸﻌﻮﻑ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﺇﺫ ﺣﻘﻖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺘﺤﻘﻴﻘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺂﻟﻴﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻋﺪﺩ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ.
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻳﺠﺮﻱ ﺻﺒﺎﺑﺔ * ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﻠﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﺩﻣﻊ ﻣﻀﻴﻊ
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺮﺣﻮﻥ
ﻭﺭﺍﺗﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻌﺒﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﺰﺣﺰﺣﻮﻥ، ﻓﻬﻢ ﻳﺮﻓﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﺭﻑ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻳﺮﻗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺰﻫﻮ، ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻴﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﻋﺮﺽ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ
ﺃﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﺭﺳﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ. ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺮﻧﻲ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻧﻲ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ،
ﻓﻤﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ
ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﺴﻌﻴﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﺗﺒﻮﻥ ".
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
٠٩٣١ ﻩ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٥(

ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻣﻮﺟﺰ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻭﻕ. ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻋﻴﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ.
ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻧﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺎﻕ ﻧﻄﺎﻕ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺷﺨﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﻭﺻﻔﻪ، ﻗﺪ ﺃﺻﻔﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﻋﻠﻮ ﺭﺗﺒﺘﻪ.
ﻭﻟﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺑﺄﻧﻪ " ﻓﻘﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ " )١( ﻓﻤﺎ ﻓﺎﻫﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﺣﺒﺮﺗﻪ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻋﻤﺖ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﻭﺗﺂﻟﻴﻔﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺄﺛﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺄﺛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﺠﺪﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻮ
ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻭﻣﻜﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺮ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﺍﻟﻜﺜﺎﺭ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﻣﻞ ﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺩﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﺠﺪﺗﻪ.
ﺟﻤﻊ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻣﻊ ﻏﺰﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻓﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﻻﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ. ﻓﺮﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩ، ﻭﺟﺮﺟﺎﻥ، ﻭﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ، ﻭﻣﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ، ﻭﺳﻤﺮﻗﻨﺪ، ﻭﻓﺮﻏﺎﻧﺔ، ﻭﺑﻠﺦ، ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ
ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻓﻴﺪ ﻭﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﺮﺣﻼﺕ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺗﺜﻘﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﺸﻴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭﻟﻮﻻ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺮﺣﻠﻮﻥ، ﻓﻴﺮﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ
ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻟﺒﻘﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺌﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺳﺬﺍﺟﺔ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٦(

ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻣﺠﺪﺍ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻣﺼﺮﻩ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ
ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻮﺧﻪ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻠﺪﻫﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﻢ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺴﺘﺒﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﺼﻴﺮﺓ،
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻠﻮ ﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ".
ﻓﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ، ﺃﺣﺮﺯ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻌﺸﺎﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻳﺴﺘﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﺑﺪﻩ ﻭﻋﺎﻧﺎﻩ
ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﺗﺮﺣﺎﻟﻪ، ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺃﻟﻔﻴﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺍﻗﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻔﻮﺡ ﺍﻟﻮﻋﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﺳﻌﺔ، ﻣﻊ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺓ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺭﺣﻼﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻠﻰ:
ﻭﻟﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻘﻢ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺘﻠﻤﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﺩﺧﻞ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻓﻐﺸﺎﻩ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﻭﺣﻔﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻗﺘﺒﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭ
ﻧﻬﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻴﻀﻪ، ﻭﺳﻤﻊ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
ﺣﺪﺛﻪ
ﺑﺪﺍﺭﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ
ﻭﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺣﺎﺋﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻓﺒﺬﻝ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ،
ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ

()ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٧

ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﻧﻤﻮﺫﺝ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺒﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ
ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﺷﻴﺨﻮﺧﻴﺘﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻠﻘﺐ ﺑﺸﻴﺦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻐﺎﺩﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ، ﻭﺳﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺘﻠﻘﻮﻩ ﺑﺎﻛﺒﺎﺭ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ. ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﺴﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﺒﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ. ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ٢٥٣ ﻭ ٥٥٣.
ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻔﻴﺪ - ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻮﺭﺩ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺳﻤﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ. ﻭﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺦ ﻭﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻭﻗﺪﻡ ﺇﻳﻼﻕ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻬﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ،
ﻭﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ. ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻒ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻣﻠﺘﻤﺴﻪ ﻓﺼﻨﻒ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻭﺩﺧﻞ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٨(

ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺳﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ، ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻬﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )١(.
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻧﺸﺮ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ،
ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
ﻓﻘﺪ ﻓﺘﺢ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ
ﻛﻨﻄﺎﻕ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﺗﺸﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻣﺂﺛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﻖ ﺻﻴﺘﻬﺎ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻣﺤﺎﻕ، ﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺘﻼﻃﻢ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭ، ﺷﻴﺦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻗﺪ ﻧﻮﺭ ﺑﺘﺂﻟﻴﻔﻪ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻟﻪ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ، ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺿﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺷﺘﻰ، ﻭﺗﺼﺪﺭ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﺃﺟﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻳﻮﻗﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ. ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻛﺘﺎﺏ " ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ "، ﻭ " ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ " ﻭ " ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ "، ﻭ " ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ". ﻭ " ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ "، ﻭ " ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ "، ﻭ
" ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ " ﻭ " ﺟﻮﺍﺏ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " )٢( ﻭ " ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ " )٣(.
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺒﺎﺣﺜﺎﺕ ﺿﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺻﺮﺓ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻨﺎﺟﺰﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ
ﺻﻴﺖ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺷﻬﺮﺗﻪ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻟﺪﻳﻪ، ﻓﺤﻀﺮ - ﻗﺪﺱ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٢( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٨٧٢ ﻭ ٩٧٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٠٠١ ﻭﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٥١.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٩(

ﺳﺮﻩ - ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﻪ ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻏﺎﻣﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﺟﻮﺑﺔ ﺷﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺣﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺑﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺘﺒﻪ: " ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﻛﻦ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ "، " ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ "، " ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺛﺎﻟﺚ "، " ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺍﺑﻊ "، " ﺫﻛﺮ
ﻣﺠﻠﺲ ﺧﺎﻣﺲ " )١(.
ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﻘﺪﺕ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻭﺍﺭﺗﺎﺑﺖ
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻟﺨﻔﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻫﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ
ﺣﺠﺎﺏ، ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﻭﺣﺪﻳﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺍﻹﺻﺤﺎﺭ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﻭﺻﻔﻪ، ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﻳﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ،
ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻐﺮﻳﻢ، ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻳﺮﻣﺰﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺏ " ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ( ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ. ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻜﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﺎﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺘﺸﺎﺑﻜﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻭﺗﻀﺎﻓﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻭﺻﺮﻓﻬﻢ
ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻫﻢ.
ﻭﺃﺣﺲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﻢ ﻓﻨﻬﺾ ﺟﺎﻫﺪﺍ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﺮ ﻭﺍﻻﻧﻬﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻻﻧﻬﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﺘﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍﺗﻪ ﻭﻣﺒﺎﺣﺜﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻱ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻋﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻣﻊ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻘﻠﻢ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ.

()ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٠١

ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ، ﻟﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺼﻢ ﺣﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﻭﻳﺆﻭﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻼﺷﻲ ﻭﺍﻟﺨﻔﻮﺕ ﻭﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭ
ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭ.
ﻭﻫﺬﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺗﻘﺺ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺿﺨﺎﻣﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﺾ ﺑﺄﻋﺒﺎﺋﻬﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺿﻞ ﻭﺯﻣﺮﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺗﺪﻋﻴﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺗﻨﻮﻳﺮ
ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﺩﺭﺀ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺳﻔﺎﺳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﻤﻘﻮﺗﺔ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻋﻦ ﺧﻄﺮ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻣﺘﻌﺴﺔ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ، ﻓﺠﺰﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﺗﺂﻟﻴﻔﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺃﻟﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻛﺘﺒﺎ ﺷﺘﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺷﻴﺌﺎ. ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻨﺴﻖ ﺑﺪﻳﻊ ﻭﺳﻠﻚ ﻣﻨﻀﺪ )١(، ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩﻫﺎ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ. ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺟﻠﻬﺎ ﺿﺎﻋﺖ ﻭﺍﻧﺪﺭﺳﺖ ﺃﻭ ﺩﺛﺮﺕ ﻭ
ﺍﻧﻄﻤﺴﺖ ﺗﺤﺖ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﻄﻤﻮﺭﺓ ﻧﺴﺠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﻨﺎﻛﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﻤﺤﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻮﺡ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻬﺎ. ﻭﺑﺎﺩﺕ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻬﺎ.
ﻧﻌﻢ: ﺑﻘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻟﻜﻦ ﻓﻘﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻄﻔﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻬﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺤﻴﻖ، ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ
ﺇﻻ ﻧﺰﺭ ﻳﺴﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﺎﺭ ﻧﺠﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺎﺭ ﺳﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﻭﺍﻟﺴﻘﻄﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻔﺎﺕ ﻭﻧﺸﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺸﻮﻫﺔ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻷﻧﻪ ﻃﺒﻊ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺧﺒﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻦ.
ﻓﺄﻣﺴﺖ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻔﺬ ﺗﺮﺍﺛﺎ ﻧﻬﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺿﺎﻳﻌﺎ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻤﺎ
ﻧﺎﺟﻌﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﺳﺎﻃﻌﺎ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺿﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻔﺨﺮﺍ ﻟﻸﻣﺔ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ١١(

ﻭﺭﻗﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻘﻴﺎﺳﺎ ﻟﺮﺷﺪﻫﺎ. ﻓﻄﻮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻃﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ، ﻭﻣﺤﺎ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻮ
ﻭﺗﺠﻞ، ﻓﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﺍﻷﻣﺪ، ﻭﺗﻘﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺩ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﺑﻜﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﻂ ﺑﻞ ﻋﻢ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺗﺂﻟﻴﻔﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﺑﻮ ﻋﺪﺩ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﺿﺎﻋﺖ ﻭﺍﻧﺪﺭﺳﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ
ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻌﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺃﻧﻪ " ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﺠﻠﺪ ﻣﻦ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ
ﻏﻴﺮ ﺧﻂ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ " ﻓﻀﺎﻋﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭﻫﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻋﺮﺿﺔ ﻟﻠﻨﺎﻫﺐ، ﻭﻓﻘﺪﺕ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻛﺄﻣﺲ ﺫﺍﻫﺐ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﻧﺸﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺣﺮﻭﺏ ﻃﺎﺣﻨﺔ
ﻭﻓﺘﻦ ﻏﺎﺷﻤﺔ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻹﻏﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭ،
ﻓﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻹﺣﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﻴﻚ ﺍﻟﻜﻮﺍﺭﺙ ﺻﺎﺭﺕ
ﻋﺮﺿﺔ ﻟﻠﻐﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﺘﺎﺗﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻫﺪﻓﺎ ﻟﻶﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻭﻧﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺇﺫ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺟﺎﺀ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻠﺔ، ﻭﺷﺮﻭﻫﺎ ﻣﻨﺎ
ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ. ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺯﻋﺠﻚ ﺑﺘﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺷﺊ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻼﺣﻈﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺩﻗﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻗﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮ، ﺇﺫ ﻧﺤﻦ
ﺗﻘﺎﻋﺴﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﺬﻝ ﻛﻞ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ. ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻴﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﺍﺟﻪ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺃﻭ ﻧﺮﻯ
ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻓﻴﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻃﺒﻌﺖ ﻭﻧﺸﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺨﻴﻔﺔ
ﻣﺸﻮﻫﺔ، ﻭﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻭﺗﺤﺮﻳﻒ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٢١(

ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻏﻤﺎﺽ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻜﺘﺐ ﺗﺘﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻓﻴﻦ ﻭﺗﺘﻌﺎﻭﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻊ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺳﻄﺮ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ، ﻓﻴﻘﺮﺅﻫﺎ ﻣﺮﺓ
ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻭﻳﻀﺤﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﺠﻮﺩ، ﻳﻨﻈﺮ ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻴﺘﻨﻔﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ ﻫﻠﻚ ﻋﻨﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻴﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﻉ ﻋﻤﺮﺍ ﻭ
ﺑﺬﻝ ﻣﺠﻬﻮﺩﺍ ﺿﺤﻴﺔ ﻟﻌﺐ ﻣﻦ ﻧﺎﺷﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﺎﻣﻲ.
ﻧﻌﻢ: ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺠﻲ ﻭﺩﻳﺎﺟﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﻣﺲ ﺗﻀﺊ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺻﺤﺤﻬﺎ
ﺃﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺁﺟﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺎﺕ ﻓﺤﺴﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺒﻴﻮﻥ ﻓﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻣﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ، ﻳﺠﺘﺮﺣﻮﻥ
ﺟﺮﺍﺋﻢ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﻛﺘﺒﺎ، ﻳﻨﺸﺮﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻋﻈﺎﻡ ﻭﺇﻛﺒﺎﺭ،
ﻳﺤﺴﺒﻮﻧﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻳﺜﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻄﻤﺌﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﻀﻌﻮﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺤﻴﺢ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ.
ﻭﺃﻱ ﻛﺘﺐ ﺗﺒﺘﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻄﺒﻊ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﻔﻠﻮﻥ.
ﻭﻣﺠﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﻴﺢ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﺎﻟﺔ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻠﻨﻀﺮﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﻔﺤﺎ، ﻭﻗﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﺔ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺧﻄﻴﺮ ﻓﺎﺩﺡ ﻋﺒﺆﻩ، ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺪ ﻭﺍﻓﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻲ ﺑﻬﺬﺍ.
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮﻭﻥ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻤﻬﻤﺘﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﺀ ﺑﻔﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺑﺼﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﻮﺿﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺒﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻄﻴﺔ
ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ ﺑﻄﺒﻌﻬﺎ ﻭﻳﻜﺘﻨﺰﻭﻥ ﻛﻨﻮﺯﺍ ﺑﻨﺸﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻨﻮﻥ ﺑﺼﺤﺔ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٣١(

.ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﻛﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺮﻩ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺃﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻔﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻄﻔﻘﻮﺍ ﻳﻔﺴﺮﻭﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺩﻟﺔ
ﺍﻟﻈﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﺳﺘﺜﺒﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻮﺻﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺭﺟﺔ
ﻟﻠﺰﻟﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ، ﻓﻀﻼ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻄﻂ ﻓﻲ ﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ.
ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﺣﺮﻑ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻴﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻧﻌﻜﺲ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻳﻘﻊ
ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻓﻲ ﻭﺣﻠﺔ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ. ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻙ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﺧﺎﺩﻣﻚ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ "
ﻓﺴﻘﻂ
ﻫﻨﺎ " ﻭﺍﻭ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ - " ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻙ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
".
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺳﻄﺮ ﺃﻭ ﺑﻴﺖ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺨﺒﻂ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺟﻴﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭ
ﻫﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻨﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﻭﺗﻌﻠﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ. ﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ - ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ - ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻨﺒﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺎﻟﻔﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ "
ﻭﺗﻜﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ
ﺑﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻫﻼ ﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﺳﻄﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ - ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺧﺎﻟﻔﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺗﺒﻌﺎ ﻫﻮﺍﻫﻤﺎ
ﺑﻐﻴﺮ
ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﻨﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺝ ١ ﺹ ٤٦ ﻃﺒﻊ ﺑﻴﺮﻭﺕ " ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭ
ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: " ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺽ، ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺧﺮﺝ ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ ".
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﻠﺞ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ.

()ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٤١

* (* )ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻭﺗﻼﻣﺬﺗﻪ
ﺭﻭﻯ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻋﻦ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺗﻨﺎﻫﺰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ٠٥٢،
ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺗﺨﺒﺮﻙ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺯﺭﺍﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ،
ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﻮﻗﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ.
* )ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ( * )١(
ﺗﻮﻓﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﺳﻨﺔ ١٨٣، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻃﻐﺮﻟﻴﺔ ﻓﻲ
ﺑﻘﻌﺔ
ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻮﻧﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺪﺩ
ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻩ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﺳﻨﺔ ٨٣٢١ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺷﺎﻉ
ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ
ﻛﺎﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ. ﻭﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ: ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻭﺑﺼﺮﺕ ﺑﻬﺎ
ﻋﻴﻮﻥ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻫﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺭﺑﺎﻉ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﺑﺔ ﺛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﻣﻦ ﻃﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺸﻮﻫﺎ
ﻭﺗﺘﺒﻌﻮﻫﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺇﺻﻼﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺩﺍﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﻓﻨﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺟﺜﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺴﺠﺎﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﺟﺴﻴﻤﺔ ﻭﺳﻴﻤﺔ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻔﺘﺎﻳﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺎﻁ ﻛﻔﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺑﻘﻠﻢ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ
ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٥١(

ﻓﺸﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﺢ
ﻋﻠﻲ
ﺷﺎﻩ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪ ﻣﻠﻚ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﻟﺘﺸﺨﻴﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭ
ﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺑﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻴﺔ ﺛﻤﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭ
ﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﻗﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺃﺳﺎﺗﻴﺬﻧﺎ ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺇ ﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻠﻮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ )٢(
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ٣٣٥.
)٢( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٣: ٥٥١.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٦١(

:ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ، ﻣﻤﺘﺎﺯ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺅﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﺸﺮﻋﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﺰﻋﺎ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻫﺔ.
ﺗﺸﺮﻕ ﺁﺭﺍﺅﻩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻔﻪ، ﻭﺃﻭﻣﻀﺖ ﺑﺮﻭﻕ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺎﺗﻪ، ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻠﻌﻪ
ﻭﺑﺮﺍﻋﺘﻪ ﺣﺴﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻭﺇﺻﺪﺍﺭﻩ. ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺜﺎ ﺗﺤﻠﻴﻠﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻨﺎﺿﻞ ﻭﻳﺒﺎﺭﺯ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻭﻣﻨﻜﺮﻳﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﺒﻬﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻜﻴﻜﺎﺗﻬﻢ ﺑﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺳﺎﻃﻌﺔ ﻭﺣﺠﺞ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺩﺍﺣﻀﺔ. ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺤﺎﺛﺎ ﺿﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻳﻮﻃﺪ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻣﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺑﺂﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺻﺤﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﺎﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ،
ﺣﺴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﻳﻔﺎ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٩٢٥ ﻭ ٨٣٦ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ: " ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻭﻗﻮﻋﻬﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺤﺖ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺻﺢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ".
ﻃﺒﻌﺎﺗﻪ:
ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ، ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﻣﺘﺮﺟﻤﺎ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺮ
ﻣﻨﻬﺎ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٩١(

ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻧﺴﺦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺻﻔﻬﺎ:
١ - ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﺑﻘﻠﻢ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺷﻲ - ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺭﺟﺎﻟﻴﺔ -
 ٠٢ ٥١ ﺳﻢ - ﻭﻫﻲ ﺟﺰﺀﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ.x - ﻓﻲ ١٥٤ ﺻﻔﺤﺔ - ٠٢ ﺳﻄﺮﺍ
ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ٢١ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺳﻨﺔ ٩٧٠١ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺗﺎﺳﻊ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ ﺳﻨﺔ ١٨٠١. ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ. ﻗﺪ ﻗﻮﺑﻠﺖ ﺑﺴﺖ ﻧﺴﺦ - ﻛﻤﺎ ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻭﺃﺭﺥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ١٨٠١ ﻩ.
٢ - ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺨﻂ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻗﻮﺑﻠﺖ ﺑﻬﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻋﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺭﺍﺑﻊ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺳﻨﺔ ٠٦٩ ﻓﻲ ٧٨٦
ﺻﻔﺤﺔ
 ٠٢ ٥١ ﺳﻢ -، ﻭﻫﻲ ﺟﺰﺀﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ - ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮx - ٩١ ﺳﻄﺮﺍ
ﺟﺰﺋﻴﻬﺎ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﺳﻘﻄﺖ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ
 ١٢ ٢١ ﺳﻢ. ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲx - ﻓﻲ ٥٦٢ ﺻﻔﺤﺔ - ١٢ ﺳﻄﺮﺍ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ
ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ٨٧٠١ ﻩ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﺴﻬﺎ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﻑ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٠٢(

٤ - ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻣﺸﻜﻮﻟﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﻮﺷﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺟﺰﺀﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﺩﺍﻡ ﻣﺠﺪﻩ ﻧﺰﻳﻞ ﻃﻬﺮﺍﻥ
 ٢٣ ٨١ ﺳﻢ - ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻭﻣﺼﺤﺤﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎx - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ٠٠٥ ﺻﻔﺤﺔ - ٥٢ ﺳﻄﺮﺍ
ﻭ
ﻣﺤﺸﻴﻬﺎ: ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻓﺮﺍﻏﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٠٩٠١ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﺃﻭﺭﺍﻕ.
٥ - ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﺟﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺭﺧﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻤﺘﻀﻠﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ - ﺩﺍﻣﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻓﺎﺩﺍﺗﻪ - ﻧﺰﻳﻞ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
 ٦٢ ٥ ﺭx - ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ. ﻓﻲ ٦١٧ ﺻﻔﺤﺔ - ٣١ ﺳﻄﺮﺍ
٩١ ﺳﻢ -
ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﺃﻭﺭﺍﻕ.
٦ - ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ
ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ٦٦٢
 ٠٣ ٠٢ ﺳﻢ - ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺳﻨﺔ ٩٦٠١ ﻩ.x - ﺻﻔﺤﺔ - ٦٢ ﺳﻄﺮﺍ
ﺑﺪﻭﻥ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ.
٧ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﻣﺘﻘﻨﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺘﻌﻠﻴﻖ ﻣﻌﻨﻮﻧﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﺎﻗﺮ ﺗﺮﻗﻰ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻣﺴﺪﺩﺍ. ﺟﺰﺀﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻓﻲ
 ٤٢ ٥١ ﺳﻢ - ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺼﻮﻡx .٢٣٥ ﺻﻔﺤﺔ - ٨١ ﺳﻄﺮﺍ
ﺍﻧﺠﻮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺆﺭﺧﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ " ٤٥٠١. ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ٤٥٠١.
ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻷﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺟﻴﺪﺍ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻠﻤﻪ ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﻮﺑﻠﺖ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ١٢(

١ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٢٢(

٢ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٣٢(

٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٤٢(

.٤ - ﻧﺴﺨﺔ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٥٢(

.٥ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٦٢(

.(٦ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٧٢(

٧ - ﻧﺴﺨﺔ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﺎﻗﺮ ﺗﺮﻗﻲ ﺯﻳﺪ ﻋﺰﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٨٢(

:ﺃﻣﺎ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﻧﺼﻮﺻﻪ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﺑﻠﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺑﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺑﺴﻌﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﻨﺴﺨﺔ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ. ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ. ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺳﺎﺑﻘﺎ - ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﺣﺠﺮﻳﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻭﻓﻴﺎ - ﻣﺘﺮﺟﻤﺎ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺮﺟﻢ - ﻓﻔﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﺪﻣﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﻭﺍﻟﺴﻘﻄﺎﺕ ﻓﻼ
ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﻭﻫﻲ ﻗﺴﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺒﺤﺚ ﻛﻼﻣﻲ
ﺑﺤﺖ ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻋﺎﺿﺪﻧﻲ ﻭﺃﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺩﺍﻡ
ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻓﻨﺸﻜﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﻌﺎﺿﺪﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﻘﻂ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻮﺍﻧﺎ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ
ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻏﺮﺍﺿﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺻﺤﺤﺘﻪ
ﻭﻧﺒﻬﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺗﻔﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻻ ﺧﺒﺮﺓ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ
ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺼﻴﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ،
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٩٢(

ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺠﻪ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ
ﻋﺎﻧﻴﺖ
ﻓﻲ ﺗﺮﺻﻴﻔﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﺳﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺤﻬﺎ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻮ ﻓﻼ
ﺗﺴﺮﻉ
ﺑﺎﻟﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ، ﻷﻧﻪ ﺑﺬﻝ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻨﻤﻴﻘﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﻴﺔ ﻻ ﻣﺨﻠﺺ
ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺭﻥ ﺻﻔﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻤﺴﻚ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻳﺸﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﺃﻣﺪ ﺃﻛﻒ ﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻌﻂ
ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﺴﺆﻭﻝ.
ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٠٣(

ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﻪ ١٨٣
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ )ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ(
ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ )ﺇﻳﺮﺍﻥ( ٥٠٤١ - ﻩ ﻕ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ٥٩٣١ - ﻩ ﻕ ٤٥٣١ - ﻩ ﺵ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺗﻘﺪﺱ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ
ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﺤﺪﺙ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻌﺪﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ،
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻬﺪﻯ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺍﺭﺓ،
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ )١(، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ
--------------------

." )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
)١(

ﺑﻪ ﻭﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ )١( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻮﺿﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺼﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻛﻨﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻛﻈﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ
ﻭﻻ ﻋﻤﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﻫﺪﺍﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻭﻻ
ﺣﺠﺔ
ﺇﻻ ﺃﻭﺿﺢ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻴﻬﻠﻚ
ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﺃﻭ
ﺃﺣﺪﺙ ﺑﺪﻋﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ. ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ -: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻫﺬﺍ: ﺃﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻃﺮﻱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻟﻲ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺑﺬﻝ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭﺍ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻫﺔ ﺑﺒﻠﺪ ﻗﻢ، ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ "
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ".
)٣( ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺊ.
)٢(

ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺳﺪﻳﺪ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻭﻳﺼﻒ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﺑﻘﻲ )١( ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻔﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﺎﺋﻪ ﻭﺣﺒﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻭﺩﻩ ﻭﺻﻔﺎﺋﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﻪ ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻴﻴﻦ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺣﻴﺮﻩ ﻭﺷﻜﻜﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻄﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﺼﻮﻻ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻜﻨﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺯﺍﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺗﻠﻘﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ،
ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻒ )ﻟﻪ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻤﺴﻪ ﻭﻭﻋﺪﺗﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻰ
ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﻘﺮﻱ ﻭﻭﻃﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺇﺫ ﻏﻠﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻃﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: " ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ "
ﻓﺄﺭﻯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺄﺩﻧﻮ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺐ ﻭﺗﻘﺴﻢ ﻓﻜﺮ، ﻓﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺘﻔﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻔﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻫﻤﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺻﻨﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻒ )ﻭﻟﻜﻦ ﺻﻨﻒ( )٢( ﺍﻵﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺒﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ

.ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣(

ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺚ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻯ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺘﺜﻼ ﻷﻣﺮ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ.
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ: )١(
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ - ﺍﻵﻳﺔ " )٢( ﻓﺒﺪﺃ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻓﺪﻝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻷﻫﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ "
ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻟﻠﺘﻠﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻉ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﻬﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺟﺐ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ. ﻭ
ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﺴﻮﻍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺮﺏ ﺻﻔﺢ ﻋﻨﻬﺎ )٣(، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺗﻌﻢ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺢ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﻓﻲ
ﺇﺑﻄﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻟﻮﺟﺐ ﻛﻮﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ ﻻﺭﺗﻔﻊ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻋﻴﺔ ﻟﻠﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺱ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺘﺴﻖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺄﻟﻒ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺒﻮ ﻋﻦ ﺃﺿﺪﺍﺩﻫﺎ. ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ.
ﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻃﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﺎﻟﺠﻪ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻃﺒﺎﻋﻪ ﺃﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻔﻪ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣﻨﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﺗﺴﻬﻴﻼ ﻟﻠﺒﺎﺣﺜﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
)٤(

ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻠﻚ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻈﻠﻢ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ
ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﻻ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻝ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﻪ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ.
ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ:
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻟﻪ ﺃﺣﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺰﺍﻩ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻥ
ﺗﺸﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻛﻤﺎ
ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻨﺠﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﺷﻬﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻌﺬﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ.
ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪ ﺁﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ( ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺭﺍﺷﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ " )١( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻭﺟﺐ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺻﺢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ "
)٢( ﻓﺜﺒﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٤.
)٥(

ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻮﺟﻪ
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺧﻠﻴﻔﺔ.
ﻭﺁﺧﺮ: ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﺳﺘﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻛﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻗﻨﺎﻋﻴﻬﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ - ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ - ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺿﻤﺮ ﺳﻮﺀﺍ ﻟﻤﺎ
ﻛﺸﻔﺖ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺳﻤﺤﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻟﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ -
ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺗﺘﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﻓﺨﻄﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺧﻄﺎﺏ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻮﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻋﻤﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻟﻬﺎ
ﻣﺼﻠﺤﺔ
ﺧﺼﻮﺹ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻛﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻤﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﺼﻮﺹ ﻓﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺭﺕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﺣﺪﻩ ﻭﻳﺄﺗﻤﺮ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻳﻌﻴﺒﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺒﻴﺤﻮﺍ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﺒﺮﺍ ﻭﻗﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ ﺭﺃﺳﺎ )١(،
ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﻀﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻛﺎﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: " ﻣﺎ ﻳﺰﻉ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺒﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﻨﻴﻪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ "
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﺗﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ".
)٦(

ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " )١( ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻷﻧﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺭﻫﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﺎ
ﺗﺼﺢ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻞ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺿﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﻭﺟﺐ ﺧﻠﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺫﻧﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ
ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ: )٣( ﻫﺬﺍ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺪﺭﺓ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻹﺑﻠﻴﺲ: " ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺑﻴﺪﻱ ﺃﺳﺘﻜﺒﺮﺕ " )٤( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻻ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻴﺪﻱ
ﺃﺳﺘﻜﺒﺮﺕ " )٥( ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻌﻤﺘﺎﻥ
ﺣﻮﺗﺎ ﻧﻌﻤﺎ )٦( ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ " )٧( ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻌﻤﺘﺎﻥ
ﺣﻮﺗﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
" ﺑﻨﺪﺍﺭ " ﻷﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٥٧ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ " ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ ".
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻴﺪﻱ " ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺨﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ،
ﺑﻞ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ " ﺃﻡ " ﻭﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻖ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﺮﺗﺎ ﻧﻌﻤﺎ " ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٧( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠٢.
)٧(

ﻧﻌﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﺛﻢ ﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻴﺪﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ " ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﻭﺑﺮﻣﺤﻲ ﺗﻄﺎﻋﻨﻨﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭﺃﺷﻨﻊ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ
ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ
ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﺼﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻛﺎﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻠﻤﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻘﺘﺮﻧﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﺢ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺘﻜﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻷﺣﺪ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ
ﺇﻏﻔﺎﻝ ﺣﻖ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻧﺪﺑﻪ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻏﻔﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﻐﻔﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﻠﻠﻘﻮﺍﻡ ﺑﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺘﻰ ﻓﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻔﻜﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﺟﺰﺍﺀﻫﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻭﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻟﺠﻼﻟﺘﻬﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻌﺪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١(. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ - ﺍﻵﻳﺔ " )٢(. ﺛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺭﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺜﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﺭﻩ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪﻩ ﺑﺤﺴﺎﺑﻪ. ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١.
)٢( ﻧﻮﺡ: ٠١ - ٢١.
)٨(

.ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺣﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ "
" ﺟﺎﻋﻞ " ﻣﻨﻮﻥ )١( ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺑﺸﺮﺍ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ )٢( ﻓﻨﻮﻧﻪ ﻭﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻄﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻟﻮ ﻳﺼﻠﺤﻮﺍ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺻﻔﺎﺋﻬﻢ ﻭﻭﻓﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺼﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ "
)٣(
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ )٤( ".
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﻰ ﻳﺴﺘﺘﺐ ﻟﻪ )٥( ﺫﻟﻚ
ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻷﻫﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺣﻜﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ.
ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ:
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺟﺎﻋﻞ " ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺤﺼﺮ.
)٢( ﺹ: ١٧.
)٣( ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦.
)٥( ﺃﻱ ﻳﻬﻴﺆ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺴﺘﺜﺒﺖ ﻟﻪ ".
)٩(

ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻭﻋﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ،
ﻭﺩﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﺤﺎﺫ ﻟﺪﻋﻮﺍﻫﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﺟﺢ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺗﻘﺎﺑﻠﺘﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﺢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻟﺰﻭﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ:
ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻚ " ﻣﻦ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻚ " ﺣﻜﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﺑﻬﻢ " ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻛﺤﻜﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻛﺮ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺪﻝ ﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻧﺴﺐ، ﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ:
ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ -
ﺍﻵﻳﺔ " ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻧﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻟﻴﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻧﻘﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺎﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺩﻻﻻ ﻗﺪﻡ ﺣﻤﺎﻻ
ﺧﺎﺋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺟﺮ ﻓﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﺣﻤﻼ ﻓﺨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﺧﺎﺋﻨﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ -: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ " )١(
ﻭﺃﺩﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ " )٢(
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺃﻧﻰ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺴﻤﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٠١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤.
)٠١(

" ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺣﺠﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﺃﻭﺟﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻭﺃﺿﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺿﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻔﺎﻗﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻷﻧﻪ ﻧﻔﺎﻕ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﺻﺎﺭ ﺃﺧﺰﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻤﺮﻭﺍ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ
ﻭﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺿﻤﺮﻭﺍ ﻧﻘﻴﺾ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﺨﺴﺎﺭ، ﻓﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﻄﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ ".
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺪ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ - ﺍﻵﻳﺔ " )١( ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻋﻴﺐ ﻭﺭﻳﺐ ﻻﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻗﺪ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻴﻊ ﺭﻏﺒﺔ
ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ، ﺃﻭ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ
ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ
ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺤﺮﻭﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻳﺒﻪ ﺑﺄﺻﻠﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ *
ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ " )٢( ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻠﻤﺘﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ
ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﺎ. ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻻ ﻋﻮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻟﻮ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﺣﻜﻤﺘﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺣﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﺯﺍﺩ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤٨.
)١١(

ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻓﺼﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻴﺒﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ )١(
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ )٢( ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺑﻠﻎ. ﻭﺁﺧﺮ: ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻣﺨﻠﺼﺔ )٣( ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﻤﻮﻉ ﻣﻘﻬﻮﺭ
ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻗﻬﺮﺍ، ﻭ )ﺟﺮﻯ( ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ )ﻗﺴﺮﺍ( ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﻬﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻﺧﻔﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﺟﺮ، ﻭﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﺟﺮ ﻳﺮﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﺄﻩ
ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺗﻮﻗﻴﺮﺍ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻟﻴﺴﺘﻌﺒﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺘﺸﻤﺮﻭﺍ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻬﻴﺆﻭﺍ ﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺩ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺬﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺇﻥ
ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﻧﺒﺎﺋﻪ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺭﺗﺒﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻓﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺇﻻ ﻋﺮﻑ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻮﻩ،
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪﻭﺍ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺤﺼﻠﺔ ".
)٢١(

(ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ - ﺍﻵﻳﺔ " )١
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ -
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﻳﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﺬﻭﺍ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ - ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " )٢(.
ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻵﺩﻡ ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ،
ﻓﺄﺑﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻵﺩﻡ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ
ﺻﻠﺒﻪ
ﻓﻜﻔﺮ ﺑﺤﺴﺪﻩ ﻭﺗﺄﺑﻴﻪ، ﻭﻓﺴﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻃﺮﺩ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻟﻌﻦ ﻭﺳﻤﻲ ﺭﺟﻴﻤﺎ
ﻷﺟﻞ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻷﻧﻪ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " )٣( ﻓﺠﺤﺪ ﻣﺎ ﻏﻴﺐ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ،
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺟﺴﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺻﻠﺒﻪ
ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺄﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻤﺜﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ، ﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢١.

()٣١

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ - ﻭﻫﻢ
ﺃﺭﻭﺍﺡ -
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺌﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻜﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ " ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻏﻴﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ ".
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻧﻈﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺣﺠﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻻﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻼ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ،
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎ
ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭﺟﺐ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ
ﻳﺤﺼﻞ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻩ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻻ
ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻛﺂﺧﺮﻫﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻛﺄﻭﻟﻬﺎ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﺮﻉ ﻭﺍﺣﺪ، ﺩﻟﻴﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺘﻰ ﺁﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻷﻭﻟﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ

()٤١

." ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻭﺳﺄﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﺢ ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻟﻸﺳﻤﺎﺀ ﻣﻌﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻟﻸﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ
ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻧﺒﻴﺎ " )١( " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ
ﻣﺮﺿﻴﺎ * ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ " )٢( ﻭ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ *
ﻭﻧﺎﺩﻳﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﺮ ﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ * ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻧﺒﻴﺎ " )٣(
ﻓﻮﺻﻒ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺪﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺻﺎﻓﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﺳﺘﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺑﺼﺮ ﻋﺎﻗﻞ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻭ
ﻗﺮﻳﺐ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻄﻞ ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﺫ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻭﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻓﺼﺢ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺢ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﺎﺏ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻤﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻓﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﺼﺢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺺ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ١٤.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٥ - ٨٥.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٠٥ - ٢٥.
)٥١(

ﻭﻟﻠﻌﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻣﻌﻨﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﺮﺽ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﻭﻫﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﺬﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﺳﺘﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻧﺒﺌﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﺣﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﻭﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ "
ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺢ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻷﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻮﺯ،
ﻭﻟﻤﺎ
ﺳﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻝ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻝ ﺟﺎﺣﺪ ﺃﻭ ﻣﻠﺤﺪ ﺃﻭ
ﻣﺘﻌﺮﺽ ﻻﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻨﻜﻔﻮﺍ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ
" ﻓﻤﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻋﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻﻋﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ".
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺧﺒﺮ، ﻭﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٦١(

ﻟﺘﺄﺧﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻭﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻓﺴﻘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻩ
ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ
ﻟﻬﻢ: " ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻌﻈﻬﻢ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ
ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺒﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺎﻛﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻲ " )١( ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺃﺳﻔﺎ ﻗﺎﻝ
ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻋﺠﻠﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺃﺧﻴﻪ
ﻳﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ " )٢( ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺠﻴﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺪﺓ ﻏﻴﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺃﺻﻞ
ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ
ﺗﺨﺸﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ " )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٣٩ ﻭ ٤٩.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٤١.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥١.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٧١

ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ
" ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ
ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ. ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ: "
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮﻻ
ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ " )١( ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ:
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﺁﻳﺔ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ: " ﻳﻮ ﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﻥ
ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺒﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺺ ﻗﺼﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺣﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ " )٤( ﻓﺴﻤﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺒﺎ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺒﺎﺀ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺁﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺟﻬﻠﺖ ﻓﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻚ ﻭﺿﻠﻠﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻤﺪﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺪﺣﺔ ﻗﺪ ﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﻞ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٥.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٣٠١.

()٨١

.(ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ )١
ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ:
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺻﺤﺔ
ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻔﻮﺍ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺩﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﻣﺪﻭﻧﺔ ﻣﺴﺘﺤﻔﻈﺔ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺣﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻤﺎ
ﻭﻗﻊ
ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﺄﻟﻔﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺩﻭﻧﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ )ﻗﺪ( ﺃﺳﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﺗﺤﻘﻖ ﻛﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ
ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺎﻝ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ
ﺣﻔﻈﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺻﻔﺔ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺃﻟﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ،
ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻠﺞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩﻩ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ "
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻫﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ " ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦٨.

()٩١

ﻭﺍﻥ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﻗﺼﺪﻭﺍ )١( ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﻨﺎﺩﻩ ﺑﻤﺎ
ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﺘﻘﻨﺔ )٢( ﻭﻻ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﻣﺴﺘﺤﻜﻤﺔ.
ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﺖ
ﺣﻜﻤﺘﻬﺎ ﻭﺑﺎﻥ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻓﻠﺠﺖ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻌﻼﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺗﻈﺎﻫﺮ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻓﻚ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻃﺎﻟﺒﻮﻧﺎ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﻭﻓﺎﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺷﺨﺼﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻛﻔﺴﺎﺩ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﻋﺪﻣﻪ ﻭﺗﻌﺬﺭ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ -: ﺇﻥ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻏﻔﻠﻮﺍ
ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻲ ﺩﻭﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺗﺪﺑﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ
ﻣﻤﺎ ﺗﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺣﺠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺼﺪﻭﺍ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ".
)٠٢(

ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﻭﻓﺎﺓ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ
ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻨﻮﻥ، ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻼ
ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻭﺭﺳﻼ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻓﺴﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ.
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﺳﻼ ﻗﺪ ﻗﺼﺼﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭ
ﺭﺳﻼ ﻟﻢ ﻧﻘﺼﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ " )١( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ
ﻭﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻛﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻻﻥ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻻﻣﺮﻩ
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻈﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﻟﻬﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻣﺪﻫﺎ ﻭﻭﺟﺐ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ
ﺃﻇﻬﺮﻩ
ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺇﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺣﺠﺠﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻭﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻛﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺷﺎﻉ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺧﺒﺮ ﻛﻮﻧﻪ، ﻓﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺬﻓﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﻪ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ " )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻳﺮﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦١
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧.
)١٢(

ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺣﺠﺠﺎ ﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻭﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻣﻌﻠﻨﺎ ﻟﺪﻻﺋﻠﻪ، ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﺸﺨﺼﻪ، ﺷﺎﻫﺮﺍ ﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻨﻪ،
ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻒ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻﻥ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺣﺠﺠﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻭﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ " )٢(
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻟﻪ ﻛﺈﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ،
ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﺧﻠﻔﻪ،
ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻭﻻﺩﺍﺕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻠﻘﺴﻂ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻟﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺑﺤﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﺒﺴﺖ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻮﻟﻮﺩﻩ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﻮ )٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﺩﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﻏﻴﺒﺘﻬﻢ.
--------------------

.)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٣٤
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧٧.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٢٢(

ﺭﺩ ﺍﺷﻜﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻐﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﻭﺟﺪﻭﻧﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻣﻘﻨﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺒﻬﺘﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﺷﺒﺎﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﺱ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ،
ﻓﻠﻦ ﺗﺜﺒﺖ ﺩﻋﻮﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﺳﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺸﺒﻴﻬﻜﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻣﻘﻨﻊ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻫﺘﺪﻱ -: ﺇﻥ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺎﺭﺿﻮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﺑﺎﻃﺮﺍﺡ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﻟﺮﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ
ﻻﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﻢ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻐﻴﻀﻬﻢ )١( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻛﻴﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩ )ﻩ ﻭ( ﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﻻﺯﻣﺎ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻐﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ
ﻛﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻓﻐﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﻛﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺇﺫ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻫﻢ ﺑﺮﺳﻞ. ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ
ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺴﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻛﻔﺴﺎﺩﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﻴﺾ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻧﺴﺨﻪ ﺃﺻﻞ
ﻭﺳﺮ ﭼﺸﻤﻪﺀ ﺍﻣﺎﻣﺎﻧﻨﺪ(. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻐﻴﻀﻬﻢ " ﻣﻦ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ.
)٣٢(

ﺛﻢ ﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻦ ﺍﻵﻥ ﻭﻧﻮﺿﺢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﺎﻛﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ
ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻭﻓﺮﺽ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻻﺯﻡ ﻛﻠﺰﻭﻡ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " )٢( ﻓﻮﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻦ ﻓﺮﺿﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻠﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺸﺎﻛﻠﻮﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﺸﺎﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ )٤( ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﺋﻤﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻲ
ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " )٥( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
- ﺍﻵﻳﺔ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ - ﺍﻵﻳﺔ " )٧( ﻓﺘﺸﺎﻛﻞ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻤﻦ
ﻗﺎﺱ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺳﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ".
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩١١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥٢.
)٧( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٥.

()٤٢

:ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ " )١(
ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٢( ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻧﻬﺘﺪﻱ
ﺑﻬﺪﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺠﺮﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ )ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ( ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ " ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ )ﻭ( ﻛﺬﻟﻚ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻓﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ
ﺯﻫﺪﻩ، ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٣( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺛﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﻮﻧﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﺤﻘﻘﺎ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ، ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻨﺘﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻌﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ: ﺃﻧﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ.
)٥٢(

ﻣﻦ ﺻﺒﺐ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺸﺒﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ
ﻣﻘﻨﻊ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺷﻜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﻐﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻭﻗﻌﺖ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻏﻴﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻋﺼﺮ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻜﻞ ﻭﺻﻲ ﻗﺎﻡ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﺣﺠﺔ
ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺮ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﺜﻞ ﻭﺻﻲ
ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺚ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ،
ﻭﻣﺜﻞ ﻭﺻﻲ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)٢( ﺍﺑﻨﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ. ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻢ )٣( ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﺗﻔﻀﻴﻼ، ﻓﻘﺪ ﺗﺸﺎﻛﻠﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﺗﺸﺎﻛﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﻛﻠﻬﻢ ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺻﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺻﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺠﺔ )٤(، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﻛﻞ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺸﺎﻛﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﺄﺧﺮ
ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻗﺼﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺭﻓﻌﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻘﻮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﺣﺘﺸﺎﻡ ﻭﺗﺒﺨﺘﺮ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺐ: ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺳﺤﺎﻕ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.

." )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺣﺠﺔ
)٦٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮﻫﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
ﺳﺘﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺘﻘﺎﺗﻠﻬﺎ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﺳﺮﻫﺎ ﻓﻴﺤﺴﻦ
ﺃﺳﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ " )٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﺖ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﺠﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ
ﻭﺻﺤﺖ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ - ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﻜﺔ ﺛﻘﺔ
ﺛﺒﺖ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ: ﻗﻠﺖ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ. ﻭﻳﺮﻣﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ. ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻴﻨﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﻌﻲ ﺟﺮﺣﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﺘﺸﻴﻌﻪ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻓﻬﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٣.
)٧٢(

ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺤﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺻﺤﺖ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺤﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﺗﻘﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻭﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺮﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭ
ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺑﺸﺨﺼﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻳﻄﺄ ﺑﺴﻄﻬﻢ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ.
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺨﺎﺋﻒ
ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺎﻥ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺳﻨﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺎﻟﺴﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﺭﺩ ﺍﺷﻜﺎﻝ:
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﺨﺼﻮﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻛﻐﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺣﻞ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﺗﻠﺰﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻻ ﺗﻠﺰﻡ ﺣﺠﺔ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﺨﻔﺎﺀ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺷﺨﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
)ﻛﺬﻟﻚ( ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻠﺰﻡ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺗﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻼ ﺗﻠﺰﻡ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ -: ﺇﻥ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻢ ﺳﺪﻯ
ﻓﻲ
ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻭﺗﺨﺒﻄﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ " )٢( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺷﻴﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ".
)٢( ﺳﻮﺭﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ٤٢.
)٨٢(

ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻋﺎﺭﻓﻮﻥ ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻣﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﻋﻮﺗﻪ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﺒﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻩ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺔ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻭﺫﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ - ﺍﻵﻳﺔ " )٢( ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺒﻮﺓ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ
ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺷﻌﻴﺐ ﺣﻴﻦ ﺳﺎﺭ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺸﻌﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺒﻞ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺒﻮﺓ،
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -، ﻭﻣﺜﻞ ﻗﺲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻋﺪﺓ
ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻭﻣﺜﻞ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﺜﻞ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ -
ﻳﺰﻥ، ﻭﻣﺜﻞ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻭﻣﺜﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﻳﻬﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻭﻣﺜﻞ ﺳﻄﻴﺢ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻭﻣﺜﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺍﺵ ﺍﻟﺤﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻣﺜﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻏﻔﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﻨﻮﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ )ﻋﻠﻢ(
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻔﻆ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢١.

()٩٢

ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ ﺃﻳﺎﻣﻪ )١( ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻣﺸﻬﺪﻩ، ﻭﺃﻏﻔﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻨﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ
ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " )٢( ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ". ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ )ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﺠﺞ( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﺁﻳﺔ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﺰﻳﺮ )٤(
ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ " ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )٥(
ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﺔ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺁﻳﺔ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﻟﻬﻢ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻛﻐﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ ﺁﻳﺎﺗﻪ ".
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٥.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻﺭﻣﻴﺎ ".
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥٢.
)٠٣(

:ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ )١(، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ،
ﻭ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻏﺰﻳﺔ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ )٢(، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ
ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻛﻐﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﺩﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻳﻜﺮﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ )٣( ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻠﻒ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ )٤( "
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻔﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺫﺍﻕ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ
ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻠﻢ
ﺃﻋﺮﻓﻪ.
)٢( ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ ﻧﺠﻴﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻘﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺷﻴﺨﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﻓﺜﻘﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ ٠٢١ ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻏﺰﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻓﻮﺛﻘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ: ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻣﺎ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻭﻗﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺎﺳﻤﻪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ
ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻭﺍﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻠﻜﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٣.
)١٣(

.(ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻤﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١
ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ:
ﺛﻢ ﻏﻠﻄﺖ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻋﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
- ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٢( ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ * ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺳﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ * ﻫﻢ ﺃﺳﺒﺎﻃﻨﺎ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٣(
ﻓﺴﺒﻂ ﺳﺒﻂ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺮ * ﻭﺳﺒﻂ ﻗﺪ ﺣﻮﺗﻪ ﻛﺮﺑﻼﺀ )٤(
ﻭﺳﺒﻂ ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ * ﻳﻘﻮﺩ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ )٥(
ﻳﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻋﻨﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ )٦( * ﺑﺮﺿﻮﻯ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺴﻞ ﻭﻣﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻳﺎ ﺷﻌﺐ ﺭﺿﻮﻱ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﻚ ﻻ ﻳﺮﻯ * ﻓﺤﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺮﻳﺐ
ﻓﻠﻮ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ ﻻ ﻳﻘﻨﺖ * ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﺆﻭﺏ )٧(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺃﻭ ﻳﺤﻔﻆ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢( ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ. ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﻻ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
ﻗﻴﻞ: ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٩٧١ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﻔﻨﺎ ﻟﻪ، ﻓﻜﻨﻔﻪ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ " ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ " ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﻳﻴﻨﻲ " ﻫﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
ﻟﻴﺲ ﺑﻬﻢ ﺧﻔﺎﺀ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻠﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ " ﻭﺳﺒﻂ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﺮﺑﻼﺀ ". ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ " ﻳﻘﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ " ﺗﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ".
)٧( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ " ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺆﻭﺏ ".
)٢٣(

:ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻻﺣﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺸﻌﺐ ﺭﺿﻮﻱ * ﻭﺍﻫﺪ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺎ
ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ * ﺃﻃﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎ
ﻓﻤﺮ ﺑﻤﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﻮﻙ ﻣﻨﺎ * ﻭﺳﻤﻮﻙ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺎ
ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻕ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﻃﻌﻢ ﻣﻮﺕ * ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺕ ﻟﻪ ﺃﺭﺽ ﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺿﺎﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﻌﺘﻘﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻨﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ،
ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﺩﻓﻨﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﺗﻀﺎﺣﻪ ﻟﻪ، ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ
ﻭﺃﻋﺘﻘﺪ
ﻏﻴﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ - ﻗﺪ ﺿﻠﻠﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺻﺢ
ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ،: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺻﺤﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﺗﻘﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺳﺘﻘﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ )١( ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ".

()٣٣

ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻭﻗﻠﺖ ﻗﺼﻴﺪﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﻏﻮﻭﺍ * ﺗﺠﻌﻔﺮﺕ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺠﻌﻔﺮﻭﺍ )١(
ﻭﻧﺎﺩﻳﺖ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ * ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻭﺩﻧﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺩﻳﻨﺎ )٢( * ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﺒﻨﻲ ﻗﺪ ﺗﻬﻮﺩﺕ ﺑﺮﻫﺔ * ﻭﺇﻻ ﻓﺪﻳﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺘﻨﺼﺮ
ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺗﺎﺋﺐ * ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻓﻠﺴﺖ ﺑﻐﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻭﺭﺍﺟﻊ * ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻔﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺣﻲ ﺑﺮﺿﻮﻯ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺏ ﺟﻬﺎﻝ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ * ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻳﻘﻔﻲ ﻭﻳﺨﺒﺮ
ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﺮﻉ ﺯﻛﻲ ﻭﻋﻨﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ، )ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻳﻠﺔ( ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺃﻳﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺴﺮﺓ * ﻋﺬﺍﻓﺮﺓ ﻳﻄﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺳﺒﺴﺐ )٣(
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ * ﻓﻘﻞ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﻨﻪ * ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﺄﻭﺑﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﻄﻨﺒﺎ )٤( * ﺃﺣﺎﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﻫﺪﺍ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﺏ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﻣﻄﻨﺒﺎ * ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻣﻨﻲ ﻟﻨﺴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺘﻜﺬﺏ
ﺑﺄﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻔﻘﺪ ﻻ ﻳﺮﻯ * ﺳﺘﻴﺮﺍ )٥( ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺘﺮﻗﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺩﻧﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺩﻳﻨﺎ ".
)٣( ﺍﻟﺠﺴﺮﺓ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻴﺎ ﻭﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﻓﺮﺓ: ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ، ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻨﺖ ﻣﺒﻄﻨﺎ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻨﻴﻦ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ".
)٤٣(

(ﻓﺘﻘﺴﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﺗﻐﻴﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﺼﺐ )١
ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﻊ ﻧﺒﻌﺔ * ﻛﻨﺒﻌﺔ ﺟﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﻛﻮﻛﺐ )٢(
ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻪ * ﻋﻠﻰ ﺳﺆﺩﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺴﺒﺐ )٣(
ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﻠﻮﺍﺋﻪ * ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﻗﺘﻼ ﻛﺤﺮﺍﻥ ﻣﻐﻀﺐ )٤(
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﻏﺎﺋﺐ * ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﺬﺏ
ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺠﺪﺏ
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ * ﺃﻣﺮﺕ )٥( ﻓﺤﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﺼﺐ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﺠﺔ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﻣﺬﻧﺐ
ﺑﺄﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﺗﻄﻠﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻄﺮﺏ
ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺒﻬﺎ * ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻐﻴﺐ
ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﻴﻨﻪ )٦( * ﻓﻴﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٧(
ﺑﺬﺍﻙ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺓ * ﻭﻟﺴﺖ ﻭﺇﻥ ﻋﻮﺗﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﺘﺐ )٨(
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﺻﺢ ﻣﻮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ: ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺮﻳﺾ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻔﻴﺢ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ. ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
" ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﻕ ﺷﺨﺼﻪ * ﻣﻀﻴﺌﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﺷﺮﺍﻕ ﻛﻮﻛﺐ "
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﻻ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻟﻸﺭﺑﻠﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺴﻴﺐ ".
)٤( ﻓﺮﺱ ﺣﺮﻭﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ " ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺤﺘﻢ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ " ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٧( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ " ﻓﻴﻤﻸ ﻋﺪﻻ ﻛﻞ ﺷﺮﻕ ﻭﻣﻐﺮﺏ ".
)٨( " ﺑﻤﻌﺘﺐ " ﺧﺒﺮ ﻟﻴﺴﺖ. ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺘﺎﺑﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﻗﻊ.
)٥٣(

.ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﻄﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻪ
ﻓﻤﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )١(
ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺣﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺣﻲ ﻳﺮﺯﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻏﻤﻀﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻭﻗﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺷﺒﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺒﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻭ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻴﺎﻥ ﺇﻧﻜﻢ ﺻﺪﻓﺘﻢ ﻋﻦ
ﺃﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭ ﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺪﻓﻮﻥ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ،
ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﻭﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ " ﻓﻬﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻬﻮ ﻛﻴﺴﺎﻧﻲ ﻣﺘﻌﺼﺐ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٥١. ﻭﺍﻟﺼﺪﻑ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
)٦٣(

ﻳﺠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻄﺴﺖ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺧﻂ ﺑﻴﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻂ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻧﺴﺨﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ.
ﺍﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺛﻢ ﻏﻠﻄﺖ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪﻭﻫﺎ ﺟﻬﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻄﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻘﻴﺎﻡ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺍﻷﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ
ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻤﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ
ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺎﺳﺘﺤﻀﺮﻧﻲ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﺴﻮﺀ
ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺑﻲ، ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺛﻢ
ﺭﻛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻘﺒﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺭﻋﺒﻨﺎﻙ ﻭﺃﻓﺰﻋﻨﺎﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺗﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺧﺒﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻓﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺻﺪﺍﻗﺔ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ؟ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٧٣(

ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻧﻴﻒ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻃﻮﻣﺎﺭ ﻓﻜﺘﺐ
ﺃﺳﻤﺎﺀﻧﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺧﻼﻧﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﻧﻬﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻜﺸﻔﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭ
ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﻛﻠﻜﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻭﺍﻛﺸﻔﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ
ﻣﻴﺘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻠﻮﻩ ﻭﺃﻛﻔﻨﻪ ﻭﺃﺩﻓﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻧﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ
ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ، ﻭﺩﻓﻨﺎﻩ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ -
ﻭﺍﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ، ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ
ﺣﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺩﻓﻨﺘﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺶ
ﻭﻧﻮﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺃﻗﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ، ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻊ ﻏﻠﻤﺎﻧﻜﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ: ﻭﺯﻧﺎ - ﻭﻣﻌﻨﻰ - ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٨٣(

ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﻧﻌﻮﻛﻢ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺮﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﻭﺧﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻮﺍﺩﻫﻢ ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ
ﻣﻔﺮﻕ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺮﻕ )١( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ: ﺍﻷﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ، ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ ﺑﺤﻨﻮﻁ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺑﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺮﺓ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻔﻰ )٢( ﻭﻣﺸﻰ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻣﺘﺴﻠﺒﺎ ﻣﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻛﺘﺐ
ﺑﺨﺒﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺻﻠﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺰﺍﻙ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ )٣( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ
ﺃﺛﺮ
ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻻ ﺳﻢ ﻭﻻ ﺧﻨﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺗﻮﻟﻰ
ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺍﺣﺘﻔﻰ ﻭﺗﺤﺴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ )٤(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻲ ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ؟! ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﭼﻬﺎﺭ ﺭﺁﻩ(.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺸﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺑﻼ ﻧﻌﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﺴﻠﺒﺎ " ﺃﻱ ﺑﻼ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺯﻳﻨﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺿﺮﺏ، ﺑﻞ ﻣﺎﺕ ﺑﺄﺟﻠﻪ.

.)٤( ﺗﺤﺴﺮ ﺃﻱ ﺗﻠﻬﻒ ﺃﻭ ﻣﺸﻰ ﺑﻼ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ
)٩٣(

.ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻧﻜﺤﺖ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ
ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(
ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻪ ﻟﺼﺤﺔ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﻤﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺤﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻓﻤﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( )١(
ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﻃﺆ
ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ )٢( ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺑﻜﻮﺭﺓ ﻗﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻬﻢ، ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺴﺮ
-
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻪ ﻭﺳﻜﻮﻧﻪ ﻭﻋﻔﺎﻓﻪ ﻭﻧﺒﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺼﻮﺕ ﻋﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ )٣( ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻤﺮ ﺃﻋﻴﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺟﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺪﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ".
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٥ " ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﺴﺮﻭﺍ ﻳﻜﻨﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻭﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻰ ".

()٠٤

ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ، ﻟﻪ ﺟﻼﻟﺔ ﻭﻫﻴﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻄﻰ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻓﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﻻ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﻜﻨﻴﻪ، ﻭﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺄﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻪ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻗﻮﺍﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ )٢(
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻰ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺧﺬﻭﺍ
ﺑﻪ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﻃﻴﻦ ﻛﻴﻼ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻷﻣﻴﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ - ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭ
ﻣﻀﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ
ﺗﻌﺠﺒﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻳﻮﻣﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻘﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺑﻰ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻭﺟﻠﺲ )٤( ﺟﺌﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ،: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺃﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺇﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ، ﻭﻓﺪﻳﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺑﺄﺑﻮﻳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺫﺍﻙ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﺫﺍﻙ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺴﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻴﺸﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﻁ: ﺍﻟﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺩﻳﻔﻴﻦ ﻣﻨﻈﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ. "
)٣( ﺃﻱ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻭﺟﻠﺲ ".
)١٤(

ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻔﺎﻓﻪ ﻭﻫﺪﻳﻪ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺻﻼﺣﻪ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﻧﺒﻴﻼ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﺿﻼ، ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﻗﻠﻘﺎ ﻭﺗﻔﻜﺮﺍ ﻭﻏﻴﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ
ﻫﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﻌﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ )١( ﺃﻭ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻣﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ، ﻣﺎﺟﻦ )٢(،
ﺷﺮﻳﺐ ﻟﻠﺨﻤﻮﺭ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻫﺘﻜﻬﻢ ﻟﺴﺘﺮﻩ، ﻓﺪﻡ ﺧﻤﺎﺭ )٣( ﻗﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻞ، ﻓﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺧﺪﺍﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻧﺤﺮﻳﺮ )٤(
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻴﻪ )٥( ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﺟﺎﺀﻩ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺿﻌﻒ ﻓﺮﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﺐ - ﻛﺴﻜﻴﻦ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻊ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ.
)٣( ﺍﻟﻔﺪﻡ: ﺍﻟﻌﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺧﺎﻭﺓ ﻭﻗﻠﺔ ﻓﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٤( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ: ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺍﻟﻔﻄﻦ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻟﻼﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٤(

ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ
ﻭﻭﺭﻋﻪ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻴﻼ
ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻳﺎﻡ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺿﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭﻩ
ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺸﻬﺎ ﻭﻳﻔﺘﺶ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﺛﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻨﺴﺎﺀ
ﻳﻌﺮﻓﻦ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ، ﻓﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻬﺎ
ﺣﻤﻞ )١( ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻧﺴﻮﺓ ﻣﻌﻬﻢ،
ﺛﻢ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻋﻄﻠﺖ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺑﻰ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﻮﺍ
ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺌﺘﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺩﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻟﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﺛﻢ ﻏﻄﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺗﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﺔ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻣﻼﺯﻣﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻪ
ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺛﺮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻬﺎ ﺣﺒﻞ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺿﺮﺏ ﻭﻻ ﺧﻨﻖ.

()٣٤

ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻓﺰﺑﺮﻩ )١( ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺳﻤﻌﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ - ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﺮﺩ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻮﻃﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﺃﺋﻤﺔ ﻟﻴﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺮﺗﺒﻚ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﻠﻬﺎ ﺑﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﻪ )ﺃﺑﻲ( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺛﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺭﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺮﻭﻩ
ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﻐﻴﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻔﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﺷﺨﺼﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻧﺎ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺼﺤﻴﺤﺎ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻤﻦ
ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺻﺢ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻓﺼﺢ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﺑﻤﻦ ﻧﺺ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺯﺟﺮﻩ.
)٤٤(

ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ
ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻟﻨﺼﻮﺹ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭ
ﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻨﺎ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ؟
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺏ، ﺑﻞ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻋﺪﺩ ﺭﻛﻌﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﻄﻠﺖ ﺑﻄﻠﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺛﺒﺘﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﻣﻚ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻔﺮﺽ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺭﻛﻌﺎﺗﻬﺎ ﻟﺤﺼﺔ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻋﺮﻓﺖ ﻋﻠﺘﻬﺎ ﺃﻡ
ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ.
ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ:
ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻣﻌﺘﺮﺽ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﺰﻋﻤﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻭﺃﺭﻏﺪ
ﻋﻴﺸﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺪ. ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﺩﻋﻮﻥ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺗﻮﺍﻓﺮﺕ ﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﻛﺒﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ -: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻡ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻫﻢ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺯﻥ

()٥٤

ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )١( ﺣﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﺫﻭ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻵﻥ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ - ﺃﺻﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ
ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺊ
ﺻﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻣﻨﻴﺘﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺇﺫﺍﻋﺔ ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻣﺤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﻗﻔﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺇﺗﻼﻓﻬﻢ ﻭﻳﺘﺤﺎﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻻﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺑﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺼﻞ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺃﻭ ﺿﻼﻟﺔ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﺮﺷﺪﺍ " )٣(
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﺰﻳﺪﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٤( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻧﺺ ﻭﺁﺛﺎﺭ
ﻓﺘﻨﺎﻫﺖ
ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻣﻨﻴﺘﺔ )٢( ﻋﻠﻰ )ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻣﻦ( ﻧﺸﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻭﺷﺎﻫﺪﺕ، ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻟﻨﺸﺮ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺘﻌﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ
ﺑﺤﺴﻦ
ﻇﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺷﺨﺼﻪ
ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻛﻔﻌﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻇﺮﻩ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺒﻨﻴﺔ " ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺘﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻨﺒﻌﺜﺔ ".

.)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧١
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٦.
)٦٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺼﻔﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﺸﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻛﺎﻧﺘﺸﺎﺭﻩ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻊ
ﺇﺷﺎﺭﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻤﻬﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻛﻔﻌﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻼﻙ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﻗﺒﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﻮﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻭﻛﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
-
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻴﻞ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﻭﺣﺒﺲ
ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ
ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﺑﻬﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻦ )١(، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺔ، ﻛﻼﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻗﻞ ﻭﻻ ﻓﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﺿﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻧﺸﺮ ﻧﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻭﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ
ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻏﻮﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺗﻔﺤﺺ ﻋﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻭ
ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺗﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺋﻬﻢ )٢( ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﺘﺴﻠﻖ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﺻﻄﻼﻣﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺘﻌﻠﻖ )٣( ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ
ﻭﺗﺮﺗﺪﻉ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ، ﻓﺘﻈﺎﻫﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺘﻀﺢ ﻟﻠﻤﺘﺄﻣﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺿﻊ ﺣﻤﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻦ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﻢ ".

:)٣( ﺗﺴﻠﻖ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ: ﺗﺴﻮﺭﻩ ﻭﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻖ: ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻖ. ﻭﺍﻻﺻﻄﻼﻡ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ.
)٧٤(

ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )١( ﻋﻨﺪ ﻣﻬﻠﺔ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ )٢( ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻛﺤﺎﻝ
ﺍﺗﻀﺎﺣﻪ ﻭﺍﻧﻜﺸﺎﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ، ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ،
ﻣﻠﺘﺤﻘﺎ ﺑﻤﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﺂﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺁﺧﺮ
ﻭﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻟﻠﺤﻖ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻴﺒﻨﺎ ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻰ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻓﻼ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻛﻔﺎﻩ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻧﺺ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻫﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺟﺌﺘﻤﻮﻩ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ ﻣﺘﻌﻠﻤﻴﻦ، ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ، ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﺮﻓﻜﻢ ﻭ
ﻋﻠﻤﻜﻢ. ﻭﺇﻥ ﺟﺌﺘﻤﻮﻩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻟﻪ، ﻣﺮﺻﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻣﻨﻄﻮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ
ﻋﻨﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺘﻌﺮﻓﻴﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﺘﺬﻳﻌﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻜﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻌﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﺃﻥ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ،
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺴﻮﺍﺀ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﺘﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻮﻗﻴﺎ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺘﻮﻕ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ
ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﺭﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ " ﻭﺍﻟﺪﺭﻥ: ﺍﻟﻮﺳﺦ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻟﻠﺤﻖ ".

()٨٤

ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ
ﺃﺧﻔﻰ؟ )١( ﻭﺃﻳﻦ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻣﺬﻣﻮﻣﻴﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻜﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﺮﻓﻮﺍ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭ
ﺃﺿﻤﺮﻭﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﺬﺏ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﻴﻦ
ﺑﻞ ﻣﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﺩﻓﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻄﻞ ﺟﺤﺪﻩ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﺑﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺳﺘﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺤﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ
ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺣﻜﻤﺎﻫﻤﺎ ﻭﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﺘﺮ ﻧﻔﺴﻪ )ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ( )٢( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻔﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺬ ".
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ.

()٩٤

:ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻼ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻡ
ﻻ ﻳﻘﺮ، ﻭﻋﺎﺭﺿﻨﺎﻛﻢ ﺑﺎﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ
ﺑﺸﺮﻉ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻭﻧﺴﺦ ﻛﻞ ﺷﺮﻉ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﺭﻳﻨﺎﻛﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺤﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻮﺯﺗﻢ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺤﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻜﺖ ﺃﻭ
ﺟﺤﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻩ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻠﻎ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻭﻗﺪ ﻣﺤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻣﺤﻪ ﻭﺍﻛﺘﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺬﺭ ﻋﻤﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺴﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﺒﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﻠﺒﻚ
ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭ
ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " )١( ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭ
ﺣﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ
ﺷﺨﺼﻪ

ﻣﺘﻰ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﺟﺎﺯ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٠٥(

ﺳﻨﺔ، ﺟﺎﺯ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ )١(: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻔﺎﺀ ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺸﻚ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺪﻳﻨﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﺑﺸﻜﻪ )٢( ﻓﻴﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻠﺘﻲ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﻻﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ: ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺇﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ،
ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻜﻔﻮﻥ، ﻭﻳﻌﻄﻔﻮﻥ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺇﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺸﻜﻜﻪ ".
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺗﺒﺼﺮ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺟﺶ ﻭﺻﻪ(.
)١٥(

)ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ( ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﺒﻄﻞ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺇﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﻘﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﺨﺎﺻﺔ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺑﻬﺎ ﺑﻄﻼﻧﺎ ﻭﺍﻧﺤﻄﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺗﺤﻂ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻌﻠﻮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺪﻉ ﻭﻣﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﺑﻤﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻟﻤﺪﻉ
ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺑﻤﻨﺼﻒ )١( ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻭﺟﺐ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺪﻉ ﻭﻣﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﺑﻮﺍﺟﺐ
ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻠﻢ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﻧﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻻﺑﻄﺎﻝ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ - ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪﻭﻧﺎ ﺇﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺴﺄﻟﻬﻢ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻠﻮﺍ، ﻭ
ﺇﻥ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺿﺢ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺰ ﻛﻞ
ﻣﺒﻄﻞ ﻋﻦ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺩﻋﻮﺍﻩ. ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﺨﺘﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺨﺎﺻﺔ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ
ﺍﻧﺤﻄﺎﻃﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻘﺪﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﺒﻄﻞ ﺳﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺇﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻟﻪ ﻭﻋﺠﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺒﻄﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻤﻦ
ﺗﺠﺐ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﺟﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ، ﻓﺄﻭﺟﺪﻭﻧﺎ ﺍﻵﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ )٢( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻢ
ﺗﺤﺎﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ )٣( ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺪﻉ ﻭﻣﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﻓﻤﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ )ﻛﻞ - ﺥ ﻝ( ﺳﺎﺋﻞ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ
ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻓﻤﻨﺼﻒ ".
)٢( ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺬﻱ ".
)٢٥(

.ﻟﻪ )١(: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺃﻳﺨﺼﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻤﺨﺼﻮﻡ )٢( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺳﻤﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﻟﻼﺑﺪﻳﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺮﺟﻊ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺇﻻ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ )ﻟﻴﺲ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻳﻨﺎﺕ، ﻓﻮﺳﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺑﺪ ﻳﻌﻜﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﺪ ﻗﺪ ﻋﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪﻡ ﻟﻴﺲ ﻭﺑﺎﻃﻞ
ﻣﺤﺾ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻼﺑﺪﻳﺔ ﺣﻘﺎ، ﺃﻱ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻳﻌﻜﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻄﺎﻉ ﻣﻌﺒﻮﺩ،
ﻭﻗﺪ ﻭﺿﺢ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺨﺎﺻﺔ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺤﻄﺎﻃﺎ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺨﺘﻢ ﺍﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻨﺎﻇﺮ ﻭﻧﺨﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﺠﺐ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺪ
ﺑﻪ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﺎﻗﺘﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ: ﻛﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ
ﺳﺮﺍﺝ ﺯﺍﻫﺮ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻭﺻﺢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺮﺍﺟﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ:
- ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ: - ﻟﻴﺲ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻬﻤﺎ
ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻭﺿﻊ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻌﺘﺮﺽ.
٢( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﻟﻠﻤﻌﺘﺮﺽ: " ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺟﻌﻔﺮ ". ﺗﻌﺠﺐ
ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻻﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺎﺑﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻟﻬﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٣٥(

ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﻧﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻴﻤﺎ ﻧﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺳﻨﺪﺍ ﻧﺘﻤﺴﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻻﻥ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ ﻟﻨﺎ - ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺛﺒﺘﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺃﺩﻟﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﺩﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺒﻮﻥ
ﺃﻥ ﻧﺪﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻨﻲ ﻟﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻧﺤﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻧﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺭﻣﺘﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺗﻠﺰﻣﻨﺎ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻃﺎﻋﺘﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺠﺐ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻠﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻀﻄﺮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺼﻔﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻩ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﻉ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺤﺪﻭﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ )١( ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ
ﺍﻟﺤﻖ ﻷﺑﻴﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺛﺎﺑﺖ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺑﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﻨﺎ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺯﺧﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻋﺬﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻠﺰﻡ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﺄﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ
ﻭﻋﺎﻳﻨﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﺘﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻓﻨﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺰﻣﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﺛﻢ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻋﻘﺐ ﻷﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ".
)٤٥(

ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻧﺄﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺗﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﻠﻴﻬﺎ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﻃﺆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺮﺻﻬﺎ
ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ
ﺛﻢ ﻓﺤﺼﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﻧﺎﻗﻠﻴﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﺩﻟﺔ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻳﺜﺒﺘﻮﻧﻪ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺎ
ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺍﻃﺆ
ﻭﺍﻟﺘﻼﻗﻲ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺳﻞ ﻓﻮﻗﻊ ﻧﻘﻠﻬﻢ ﻣﻮﻗﻊ ﺷﺒﻬﺔ ﻻ ﻣﻮﻗﻊ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﻱ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻣﺨﺘﻠﻔﻲ
ﺍﻟﻬﻤﻢ
ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﻣﺘﻐﺎﻳﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻟﻜﺬﺏ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻨﺄﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻮﺍﻃﺆ ﻭﻻ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺳﻞ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺮﺹ ﺧﺒﺮ ﻭﻭﺿﻌﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﻧﻘﻠﻬﻢ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺧﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ - ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﺪﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ )١( ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺗﺠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺑﻌﺪ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﺭﺃﻳﻨﺎﻫﻢ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﻭﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺎﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ " ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻫﺬﻩ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺟﻌﻔﺮ. ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻣﺒﺮﺀ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ.
)٥٥(

ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﻟﺪ
ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﺃﺳﻌﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ - ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ )١(: ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺪﻧﺎﻙ ﺇﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺏ؟ ﻫﻞ ﺗﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻻﺑﻄﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ
ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﻀﻠﻮﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " )٢(.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺳﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﺑﺪﻳﺔ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻻ ﺑﺪ ﻣﻤﻦ ﺗﺠﺐ ﺑﻪ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻤﻦ ﺗﺠﺐ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﺗﻌﻴﻴﺮﻩ ﺇﻳﺎﻧﺎ: " ﺃﺟﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ "
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮ ﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﺑﺪﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺳﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺎﺏ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﻨﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺗﻨﻈﻴﺮﻩ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻝ
ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺐ ﺧﺼﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ
ﻟﻠﺤﻖ
ﺑﺄﺩﻟﺘﻪ. ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﺔ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺒﺪ ﻗﺪ ﻋﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ
ﻳﺒﺼﺮ
ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺃﺧﻔﻰ ﺷﺨﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ
)٣(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﺒﺔ، ﻭﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ،
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻫﻜﺬﺍ: ﺑﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ
ﺑﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺍﻉ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ
ﻓﺪﻋﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ ﺃﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﺳﻚ ﻭﺃﺣﻔﻈﻚ ﻭﻻ
ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺜﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﻠﻜﻦ ﺑﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺋﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﻴﺊ ﻟﻲ ﺯﺍﺩﺍ
ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺋﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺘﻲ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺗﻬﻴﺎ ﻟﻲ ﺯﺍﺩﺍ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻓﻬﻴﺮﺓ ﺃﻣﺮﻧﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ - ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺘﻴﻦ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

ﺑﺰﺍﺩ ﻭ
ﺭﺍﺣﻠﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ ﺑﺰﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ. ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﺨﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻ ﺑﻘﺪﻳﺪ.
)٦٥(

ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻗﻠﺖ
ﻟﻚ: ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻞ
ﻭﻻ
ﺩﺑﻴﺮ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ
ﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻧﺜﺒﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﻟﻌﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ؟ ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﺫﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻋﺮﻓﻮﻫﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﻃﻠﺐ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ: " ﺑﺄﺑﻲ
ﻭ
ﺃﻣﻲ ﺷﺒﻴﻬﻲ ﻭﺳﻤﻲ ﺟﺪﻱ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﻭﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺗﻘﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻙ. ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻙ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺒﻴﻼ ﻭﻻ ﺩﺑﻴﺮﺍ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮﺕ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻻﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
)٧٥(

ﻓﻼ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﻓﺼﻞ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﺗﺰﻛﻴﺘﻪ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( -
ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﺷﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺘﻪ ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﺥ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ
ﺍﻻﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺘﻰ
ﺗﺜﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺣﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭ
ﻣﺘﻰ ﺟﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺪﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺆﻳﺪﺍ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻣﻬﺘﻮﻛﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺯﺍﻫﻘﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺜﺒﺖ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻔﻨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻞ ﻣﻄﺎﻉ ﻣﻌﺒﻮﺩ " ﻓﻬﻮ ﺧﻄﺄ ﻋﻈﻴﻢ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻄﻴﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺒﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺨﺘﻢ ﺍﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻨﺎﻇﺮ ﻭﻧﺨﺎﻃﺐ ﻣﻦ
ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﺠﺐ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺻﺢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺮﺍﺟﺎ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻨﺤﻦ - ﻭﻓﻘﻚ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻻ ﻧﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﺠﺐ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺃﻫﺪﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻣﻪ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺟﻨﻴﺪ. ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺹ ٧٥٢.
)٨٥(

.ﻧﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻰ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺭﺃﺱ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﺎﻟﻴﺲ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﻧﻤﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻢ ﻭﻻ ﻧﺤﻴﻒ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ، ﺑﻞ ﻧﻘﺼﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ
ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻭﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﺈﺣﺪﻯ
ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﻃﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ )١( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻧﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻌﺠﺰ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺼﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﺎﺋﻖ ﻣﻨﻊ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﺍﻥ
ﻧﺎﺋﻴﺔ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺣﻔﻴﻈﺔ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺻﺤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺗﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﻮﺏ؟
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﺼﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ
ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻮﻥ: ﺃﻭ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺒﺮ " ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ " ﻓﻮﺟﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﻧﺼﺒﻪ
ﺣﺠﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﺒﻮﻩ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺣﻔﺎﺩﻩ.
)٩٥(

ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ
ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺍ ﻷﺑﻴﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺻﺢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺟﺐ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺣﺎﺷﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﻛﻴﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﻠﻴﻮﺟﺪﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻫﻲ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻥ
ﺧﺼﻮﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﺮﻙ ﺧﺒﺮ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻻ ﺗﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺧﺒﺮ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﻠﻴﻪ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﻃﺆ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﺎﺋﻪ ﺣﻴﺮﺍﻥ. ﻓﺘﺄﻣﻞ - ﺃﺳﻌﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﺍﻟﻤﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﻗﺐ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﻭﺃﻋﺰﻙ ﻭﺃﻳﺪﻙ ﻭﺛﺒﺘﻚ ﻭ
ﺟﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﺎﺫﻙ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺨﺪﻋﻪ ﻭ
ﻏﺮﻭﺭﻩ ﻭﺇﻣﻼﺋﻪ ﻭﺗﺴﻮﻳﻠﻪ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻟﻚ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﺩﻙ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﺒﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻮﺭﺩ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ - ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻓﻬﺬﺍ ﺧﻄﺄ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺩﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﻭﻋﻠﻤﻮﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻠﻮﻧﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺺ ﻓﻘﺪ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺩﻋﻮﻯ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻭﺑﺄﻱ
ﺷﺊ ﻳﻨﻔﺼﻠﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺿﺪ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻤﻮﻩ.
)٠٦(

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺺ ﺛﺒﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﻊ ﻋﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ
ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﺃﻭ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﻩ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺎﺫﺏ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺗﻜﺎﺫﺑﺖ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﺋﺘﻤﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺪ ﻓﻮﻕ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ
ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻂ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ، ﻭﻋﺎﺩﻻ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻫﺬﻩ ﺩﻋﺎﻭﻱ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﺟﻞ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺘﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻋﻦ ﻓﺮﻉ ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ
ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﺩﻻﺋﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻻﺣﺘﺠﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﺆﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻏﺮﺿﻬﺎ ﺭﻛﻴﻜﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻟﺴﻘﻄﺖ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻘﺪ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺍ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ، ﻭﻋﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻻ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺴﺘﺘﺮ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻠﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ
ﻭﻫﻢ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺠﺐ ﺑﻨﻘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﻤﻤﻬﻢ
ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻊ ﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺻﺤﺔ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻥ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ

()١٦

ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ. ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻫﺬﻩ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺗﺄﻣﻠﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ )١( ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟.
ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻛﻤﺎ
ﺻﺤﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻨﻘﻠﻬﻢ.
ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ؟ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺻﻠﺢ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻜﻔﺮﻭﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻻﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﻗﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺻﻠﺢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ )٢( ﻣﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺢ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺣﺎ
ﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﻭﻗﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻟﺤﻈﺔ ﻭﻃﺮﻓﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺑﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ".
)٢٦(

ﻭﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ. ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺴﻔﺎ
ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻘﺮﺅﻭﻧﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻬﻢ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺘﺮﻙ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺇﻧﻪ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺟﻬﺎﻻ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ، ﻭﻧﻘﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺩﻫﺮ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ؟ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺗﻀﻄﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ. ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﺒﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
ﻛﻼﻡ ﻷﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ:
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ: ﺇﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻣﺎﻣﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﻋﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻘﻠﻲ ﻣﺤﺾ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ
ﻓﻲ ﺷﺊ )ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ( ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " )١( ﻓﻤﺘﻰ ﺷﻬﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﻮﻟﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.

()٣٦

ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ "
ﻭﺗﻠﻘﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﺎ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﺎ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﺎ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ، ﺑﻞ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﻳﻘﻴﻦ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻞ
ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ " )١( ﻓﺄﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺇﺫ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " )٢( ﻓﻮﺟﺐ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺟﻨﺴﻴﻦ ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﺟﻨﺴﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻨﺴﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﺳﺎﺋﺲ ﻭﻣﻌﻠﻢ ﻭﻣﻘﻮﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﻢ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺫﺭﻳﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻮﺟﺐ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٠١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.

()٤٦

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
"
ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ "، ﻓﺪﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻣﺎﻡ ﻏﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻛﻮﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻣﻞ
ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﻨﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻮﺓ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻰ
ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻜﺜﺮ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺩﻫﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻃﻮﻉ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﻮﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺭﺕ
ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻗﺒﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻷﻣﻢ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺣﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻪ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ
ﺭﺳﻠﻬﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ: " ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﻔﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " )١(.
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: " ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ
ﻓﻘﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨١.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٩٥.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٦١.
)٥٦(

ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ " ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ
ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ " ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺠﺪﺩ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﻤﺤﻰ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻪ، ﻭﺩﻟﺖ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻣﺮ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻼﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﺤﺎﻝ ﺯﻋﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺍﺭ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺷﺮﺍﻳﻊ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻢ ﻳﻘﻢ )ﻟﻬﻢ( ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻨﺬ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻻ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺭﺕ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻓﺎﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻳﻦ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻭ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﺛﻢ ﺗﺄﻣﻠﻨﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻤﻸ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻓﺪﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ
ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻳﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻮﺟﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻓﺪﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺩﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ،
)٦٦(

.ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﻟﻠﺰﻳﺪﻳﺔ:
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﻮﻝ
ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﻭﻟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺎﺫﺑﺔ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ -: ﺇﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ
ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻘﻼ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻭﻫﻮ
ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١(،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻧﻌﺮﺽ
ﻣﺼﺎﺣﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺘﻰ ﺷﺎﺏ: ﻫﻞ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ )ﻣﻦ( ﻗﺒﻠﻚ، ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺛﻘﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺮ ﺟﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ )ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١١ ﺹ ٦٩٢ ﻭ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ " ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ " ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ " ﻭﻓﻰ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ " ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﻨﺒﺮ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺍﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻯ. ﻭﻓﻰ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ " ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ " ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ " ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺸﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ " ﺳﻨﺒﺮ " ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ "
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﺛﻘﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺑﻦ ﺍﻷﺟﺪﻉ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻋﻲ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺎﺑﺪ.
)٧٦(

ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ. ﻭﻧﻘﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻧﻘﻼ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ،
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )١(، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻃﺮﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻭﻯ " ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ "، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺭﻭﻯ " ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ " ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ )٣(.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻓﻠﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﺧﺒﻄﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺷﻬﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻭﺍﺩ " ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺝ ٥ ﺹ ٧٨ ﺇﻟﻰ ﺹ ٨٠١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٤١
ﺹ ٣٥٣ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٦٢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﻄﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ.
)٨٦(

ﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ )١( ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻭﺩﻋﺘﻢ ﻛﺘﺒﻜﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﻜﻠﻤﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺿﺤﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻛﻤﺎ
ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﺤﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ " ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺰﻳﺪﻳﺔ:
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺺ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺧﻮﺍﺹ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﺌﻼ
ﻳﻐﻠﻂ ﻫﻮ ﻭﻫﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﺑﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﻷﻣﺔ؟ ﻭﻣﺎ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ؟ ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻨﻲ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺮﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
)٢(
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻣﺲ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ".
)٢( ﺍﺧﺘﺮﻣﻪ: ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ.

()٩٦

ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻣﺲ ﻓﺎﺑﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻩ. ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺷﺨﺺ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ، ﻻ ﺑﺪﺍ ﻧﺪﺍﻣﺔ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺺ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻋﺎﺹ ﻻ
ﻳﺸﺒﻬﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺎﺹ، ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺸﺒﻬﻨﻲ
ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
-
ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﺒﻜﻲ ﻗﺪ ﺑﻞ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺃﺷﺘﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺪ ﺑﻠﻬﺎ
ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﺘﻤﺜﻞ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻪ.

()٠٧

:ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺁﺧﺮ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺣﺠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ؟
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻧﺪﻓﻊ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﻄﻲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﻓﻐﻄﻮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ ﻭ
ﻋﻮﺫﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺩﺭﺟﻮﻩ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﻮﺫﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺑﺘﻘﺒﻴﻞ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻮ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻪ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺑﺮﺩ.
ﻭﻟﻠﺨﺒﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ
ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺰ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ
ﺳﻮﺍﺀ ﺑﺎﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﺮﺿﺎﻩ ﺍﻥ ﻏﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢. ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻋﻼﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻏﻤﺰ ﺑﻄﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻭﺿﻴﻪ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻭ
ﻟﺤﻴﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﻟﻚ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺃﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ، ﺛﻢ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻭﺃﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﺳﺪﺭ ".

()١٧

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺷﺪ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻭﻏﻄﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻬﻴﺌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺩﻋﺎ ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﻔﻦ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﺭﺳﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻟﺪﻩ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ
ﺭﺩﺍﺀ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭ
ﺍﻷﺭﻗﻂ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﻴﻦ
ﻗﺒﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ
ﺍﻷﺭﻗﻂ ﺟﺰﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﺪﻉ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺷﻜﺮ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
)٢٧(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ )ﻗﺎﻝ:( ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻐﻤﻀﻪ ﻭﺭﺑﻂ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻭﻏﻄﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﺤﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺪﻫﻨﺎ
ﻣﻜﺘﺤﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ )١( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﻔﻦ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺧﺮ
ﻓﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻮﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﺣﻤﺰﺓ: ﻟﻴﺒﻜﻴﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺑﻮﺍﻛﻲ ﻟﻪ )٢(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﺰﻉ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺰﻋﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻤﻀﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻏﺴﻴﻞ ﺃﻭ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ
ﺟﺰﻋﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺠﺰﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺻﺒﺮﻧﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻜﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺑﻮﺍﻛﻲ ﻟﻪ ".
)٣٧(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ
ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺮﻕ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﺮﺍﻕ ﻭﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ )١( ﻻ ﺩﺍﺭ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ ﺣﺮﻗﺔ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻭﻟﻮﻋﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﻜﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺛﻜﻠﻪ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺧﺮﺍﺵ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ
ﻳﺮﺛﻲ
ﺃﺧﺎﻩ.
ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻲ ﺃﻧﻲ ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﻋﻬﺪﻩ * ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺒﺮﻱ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﻤﻴﻞ )٣(
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺁﺧﺮ:
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺸﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﺘﺤﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ؟ ﺃﻡ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻟﻰ. ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻢ ﻭﺟﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ،
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ
ﺃﺋﺘﻢ ﺑﻤﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ".
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻏﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﺧﺮﻑ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺪﻉ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ: ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ.
)٢( ﺍﻟﻠﻮﻋﺔ: ﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻢ ﺟﻤﻴﻞ " ﻭﺍﻷﻣﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ.
)٤٧(

ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﻭﺃﻥ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺪﻩ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺬﺭﻩ ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺋﺘﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ،
ﻭﻫﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪﺍ
ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﻭ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺃﻟﻴﻖ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻫﻞ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﺮ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺺ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﺺ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻃﻮﻟﺐ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٧(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻣﻲ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )١( ﻭﻫﻮ
ﻣﺠﺮﻭﺡ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ -.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻤﺘﺸﻴﻊ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺇﻻ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺴﺘﻮﻫﺒﻪ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺳﺘﻮﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺒﻪ ﻟﻲ، ﻭﻳﺤﻚ
ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ: ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻝ )٢( ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ.
ﻓﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﺫﻣﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ )ﻛﺶ(.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ.
)٦٧(

:ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺁﺧﺮ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻻﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﻣﺴﺘﻌﺒﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪﻩ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺟﻴﻬﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ
ﺑﻌﺪ
ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺟﻴﻬﻲ ﺯﻳﺪﻱ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٧٢٢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻓﺎﺿﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺿﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺛﻘﺔ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ: ﺛﻘﺔ. ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ

ﺍﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٧٧(

ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺘﺮﺗﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﺼﻌﺼﻌﺔ
ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ: ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻴﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻀﻊ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺰﻳﺪﻳﺔ: ﺃﻓﻴﻜﺬﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ".
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻜﻢ
ﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺷﻬﺮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺘﻪ ﻭﺗﻠﻘﻰ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ
ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ " ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺁﺧﺮ:
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎ )١( ﺃﻭ
ﺭﺿﻴﻌﺎ
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻭﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻩ
ﻭﻗﻴﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻓﺌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻀﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺟﻴﻮﺷﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ
ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺝ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻬﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﻨﻴﻨﺎ ".
)٨٧(

ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﺑﺘﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻮﻏﺎ،
ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ:
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: ﺇﻧﻜﻢ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﺗﺮﻣﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ
-
ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﻟﻮ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﺣﺰﺑﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ )٢( ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ
ﻓﺎﻥ ﺟﺤﺪﻭﺍ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺧﺼﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺤﺪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻭﺿﺢ ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮ ﺃﻓﻀﻰ ﺑﺄﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍ
ﻟﻨﻘﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺑﻄﻼ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻬﻢ. ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ.
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺁﺧﺮ:
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﻗﺪ ﺷﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻧﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺷﻚ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺭﻣﻮﺍ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻳﺎ " )٣( ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٣.
)٢( ﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٨٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺮﻳﺎ " ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﺪﻳﻌﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
)٩٧(

ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ " ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﺐ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ ﻭ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻲ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﻫﻲ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻓﻬﻼ ﺩﻟﻜﻢ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ؟ ﻷﻧﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﺑﻴﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﺭﺑﻤﺎ
ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻚ )١( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ
ﻋﻘﺐ
ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺠﺐ
ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻫﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻴﻦ،
ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﺎﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻨﺠﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻀﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﺇﻧﺎ ﺭﺍﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﺎﻋﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " )٢(
ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﻣﻴﺮﺍﺙ

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺸﻚ
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧.
)٠٨(

.ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺣﺠﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻨﺎ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺠﺐ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﺎ
ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻟﻮﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ.
ﻭﺷﺒﻬﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻘﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺗﺴﻌﺎ، ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﺃﻗﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻹﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ
ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ؟ ﻭﻻ ﻧﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻭﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻴﻦ ﻟﻮﻻﺩﺗﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﻟﻠﻘﻴﺎﺱ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﺘﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺴﻜﻨﺎ
ﺑﻬﻢ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻴﻘﺘﺼﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻧﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ ﻭﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻣﻌﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻀﻮﺍ، ﻭ
)١٨(

ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻘﻮﺍ. ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻠﻪ.
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺁﺧﺮ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ:
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻭﻗﻔﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻐﻴﺒﺘﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻜﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ " )١( ﻭﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﺷﺒﻬﻮﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻐﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﺳﺘﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﻘﺘﻼﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ -
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺑﻤﺎ
ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﻤﻮﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺟﺎﺋﺰ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٥١
)٢٨(

:ﺷﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺕ ﺗﺪﻓﻊ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ )١(
ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻧﻜﻢ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺸﺎﻫﺪﻭﻫﺎ
ﻓﻠﻌﻠﻜﻢ ﻗﻠﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺗﻘﻠﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﺘﻢ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ
ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻬﻢ -: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ - ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ
ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻓﺎﺭﺿﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻧﺼﺤﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﺩﻧﺎ
ﺑﻨﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ -
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺻﺤﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﺯﺍﺋﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺪ ﻣﺎ
ﻧﺮﻭﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﻗﻀﻪ، ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺂﺧﺮﻧﺎ؟
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺎﺕ
ﺗﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻣﺸﻮﻱ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭ
ﺍﻧﻔﻠﻖ ﻟﺒﻄﻞ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺂﺧﺮﻧﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﻤﻐﺎﻟﻄﺔ، ﻣﺴﺘﻔﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻔﺮﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ: ﺃﻭ ﺗﺪﻓﻌﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺼﺤﺤﻮﻧﻬﺎ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻢ
ﻟﻢ ﻳﺤﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺗﻈﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ.
)٣٨(

ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺎﺕ
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻠﻢ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ؟.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻋﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻭﻛﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻼﻓﻬﻢ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺒﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻗﻨﺎﻉ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻟﻠﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻋﻮﺭﺽ ﺑﻪ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻃﻮﻟﺐ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ: ﻭﺑﺈﺯﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺗﻔﻀﻠﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻤﻦ ﻳﺴﻨﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﺿﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻀﻠﻬﺎ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺃﻳﻦ
ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﻘﺮﺀ؟ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﻤﻐﺎﻟﻄﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺗﺴﻤﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﻭﺿﺎ )٢( ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺗﻜﺎﻓﺆ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭ
ﻋﺮﻓﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ
)٣( ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻥ
ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻨﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺎﻧﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻻ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺤﻮﺍﻩ. ﻳﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﺮﻭﺽ ﻫﺬﻩ " ﺃﻱ ﻧﻈﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﺱ.
)٤٨(

.ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺘﻜﺎﻓﺆ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﺜﻼﻥ ﻭﻧﻈﻴﺮﺍﻥ ﻭﻣﺸﺒﻬﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ -: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻓﺘﺮﻯ ﻭﺗﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ
ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺸﺊ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻌﺒﺪ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ
ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻧﻬﺘﺪ ﻭﻻ
ﻓﺮﻕ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻇﻬﻮﺭﻩ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻤﻜﺔ،
ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺎﻓﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﺣﺠﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﻟﻢ
ﺗﺴﻘﻂ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻐﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﻣﺪﺣﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " )١( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻜﺬﺍ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﻁ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣ ﻭ ٤ ﻭ ٥.
)٥٨(

.ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻭﻭﺍﺳﻄﺔ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺿﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ -
ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺎﺟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﻭﻻ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻩ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ " ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ * ﻛﺮﺍﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ * ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " )٣( ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﻧﻮﻗﻊ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﻨﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺭﺍﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺣﺬﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )٤( ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺮﻯ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ: " ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺐ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﺿﺮﺑﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﺗﺬﻋﺮ ﻟﻬﺎ
)٥(
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ " ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻌﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﺮ )ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ( ﺫﻟﻚ )ﻭﻻ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻌﻪ(.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻻ
ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺴﻠﻢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻜﻨﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻬﺎ، ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ " ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٢( ﻕ: ٨١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ - ﺍﻵﻳﺔ "
)٣( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ١١ - ٣١.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٢.

.)٥( ﺃﻱ ﺗﻔﺰﻉ. ﻭﺫﻋﺮﺗﻪ ﺫﻋﺮﺍ: ﺃﻓﺰﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻋﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺬﻋﻮﺭ
)٦٨(

:ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻊ ﻣﻠﺤﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﻐﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻛﺘﻤﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻤﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ
ﻭﻛﺘﻤﻪ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ ﻭﻫﺠﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ
ﻗﺎﺋﻼ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻭﺑﺈﺫﻧﻪ ﻏﺎﺏ )١( ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺧﺮﺝ ﻭﻇﻬﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ
ﺃﺭﺿﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻣﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺧﺎﺗﻤﺎ، ﺍﻟﻤﻌﺪﻟﺔ )٢( ﻋﻨﺪ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻌﻮﻩ ﻋﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﺃﺟﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻗﻂ ﻭﺇﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻷﺭﺿﺔ
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻓﻜﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ، ﻭﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺧﺮﺝ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ

ﻗﺎﺋﻼ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﺮﻛﻮﻥ؟ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻫﺠﺮﻫﻢ ﻫﺠﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ ".
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ " ﺃﻭ " ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ".
)٧٨(

ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﻴﻌﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ.
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺒﻪ ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺃﺫﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﻈﻬﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ: ﻟﺴﺖ ﺃﻭﻣﻦ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﻻ ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﺗﻠﺰﻣﻚ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺭﺍﻉ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻘﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺗﻘﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻣﻨﻚ
ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻈﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ
ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺤﻮﺩﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻮﻫﺔ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ )١( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ: ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﺣﻘﺎ ﻻﺩﻋﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺪﻉ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺨﻠﻔﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻧﻮﺑﺨﺖ، ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ، ﻣﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻟﻪ ﺟﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ، ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ
ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ )ﻉ(. ﺭﺃﻯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﺝ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻼﺝ ﻭ
ﺧﺬﻻﻧﻪ. )ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ(
)٨٨(

ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺟﻤﻌﻴﺎ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﺳﺮﺍ
ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻢ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﻄﻮﻩ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ - ﺇﺫﺍ ﻋﻀﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١( ﻭﻟﺰﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻻ ﻳﻨﺴﺎﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻂ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻨﺺ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻤﻮﻩ ﻟﻨﺎ
ﻭﺩﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ
ﻭﻳﻨﺺ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻦ ﻋﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺍﻻﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺭﺿﻮﻧﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺯﺭﺍﺩﺷﺖ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺗﻠﺰﻣﻜﻢ
ﻓﻲ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺼﻠﺘﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻬﻮ ﻓﺼﻠﻨﺎ ﻻﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ )٣( ﺑﻞ
ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻴﻊ ﺃﻭﻛﺪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﻒ ﻭﻻ ﺭﻫﺒﺔ ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﻟﺮﻏﺒﺔ ﺃﻭ ﺭﻫﺒﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻭﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ
ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺢ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻋﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻳﻌﺾ ﻋﻀﻴﻀﺎ ﺃﻱ ﻟﺰﻣﻪ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٢( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻠﺤﻖ. ﻭﺯﺭﺍﺩﺷﺖ ﺭﺋﻴﺲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.

." )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻥ ﺍﺳﻼﻣﻬﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ
)٩٨(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻛﻠﻬﻢ
ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻤﻨﺎﺯﻟﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ
ﺳﻨﺘﻴﻦ.
ﻓﻠﻮ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺎ ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﻬﺮﺗﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﺪ ﺛﻘﺎﺗﻪ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺼﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻧﻬﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )١( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﻭﺳﺒﺒﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﺇﻓﺘﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻼﻥ ﻟﻠﺤﺠﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻦ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻟﻪ ﻓﺌﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻧﺒﻲ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻣﺮﺳﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﺗﻮﻗﻴﻪ ﻭﺗﺴﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻋﻮﺗﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺣﺾ
ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺘﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﺫﻟﻚ
ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻭﻟﻮ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻟﺒﻄﻠﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ
ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﺘﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻔﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﻔﺖ )٢( ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺫﺍﺗﻪ ﻟﺒﻄﻠﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻳﻘﻞ ".

()٠٩

ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻟﺔ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻨﻊ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﺎﺋﻐﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
 ﺗﻮﺭﺍﺓ ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻭﺯﺑﻮﺭ ﻣﻦ[ﻣﻦ] ﺃﺗﻰ ﺑﻘﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻞ ﻋﻠﻴﻢ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺃﻭ ﻟﻘﻰ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺴﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺇﻻ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺭ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﺘﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١( ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺗﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﻇﻬﺮ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻦ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﺗﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭ
ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻐﺰﻱ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ
ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢( ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻱ ﺩﻟﻴﻞ ﺃﺩﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺒﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺒﻘﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ. "

()١٩

ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﺍ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺮﺍ. ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﻟﻠﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ )ﻗﺪ( ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻋﺎﻳﻨﺘﻪ؟
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻨﺤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺥ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ،
ﻓﻮﺟﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺤﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺤﺖ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻒ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻱ )٢( ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻛﺘﺐ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺑﺘﻌﺪﻳﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺧﻠﻒ

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ ".
)٢٩(

ﻭﻟﺪﺍ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭ
ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺐ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻳﻌﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻓﺼﺢ ﻟﻨﺎ ﺛﺒﺎﺕ ﻋﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻭﻧﻘﻠﻬﻢ
ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺻﺤﺔ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻤﻄﻮﺭﺓ )١( ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻻﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎﺕ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺩﻓﻦ ﺩﻓﻨﺎ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻤﻮﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺳﻠﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺃﻧﻪ
ﺣﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻛﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺪﺓ ﺃﺋﻤﺔ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ
ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻧﺎ ﻫﺬﻩ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﺇﻛﺬﺍﺏ ﻟﻠﺤﺲ ﻭﻻ
ﻣﺤﺎﻝ ﻭﻻ
ﺩﻋﻮﻯ ﺗﻨﻜﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻤﻄﻮﺭﺓ: ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻤﻤﻄﺮ - ﻛﻤﻨﺒﺮ - ﻣﺎ
ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻤﻄﻮﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ " ﻭﻗﺪ ﻟﻘﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺑﻌﺾ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﺍﻟﻤﻤﻄﻮﺭﺓ " ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺷﺎﻉ ﻟﻬﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻭﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ -: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻻ ﻛﻼﺏ ﻣﻤﻄﻮﺭﺓ. ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺟﻴﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻬﻲ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ. ﻓﻠﺰﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻄﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻪ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺎﺻﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣٩(

ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻃﻮﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ، ﻓﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﺖ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺘﻮﻗﻌﻬﺎ ﻭﺗﺘﺮﺟﺎﻫﺎ )١( ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮﻥ
ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻭﺻﺒﺮﺍ
ﺟﻤﻴﻼ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻷﺑﻲ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻻ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺔ )٢(: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﻳﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ
ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ
ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ". ﺛﻢ ﺃﻛﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻ ﻻ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺔ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺟﺒﻬﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ )٣(، ﺛﻢ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺩﻻﻟﺔ
ﻭﺍﺿﺤﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻗﺒﺎﻳﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺩﻝ )ﺑﻪ( ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭ
ﺇﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﻤﺴﻜﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻦ ﻧﻀﻞ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﻦ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻧﺎﺳﺨﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻪ، ﻭﺣﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﻧﺪﺑﻪ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺘﻮﺧﺎﻫﺎ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ - ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ -.
)٣( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﺎﻡ ﻳﺸﻤﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺩﺍﺧﻞ.
)٤٩(

ﻟﻴﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺆﺧﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ
ﻣﻘﺪﻣﺎ. ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻂ ﻓﻴﻀﻊ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺘﻢ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﻫﺬﺍ(
ﻫﻜﺬﺍ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺻﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ: ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻻ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﻠﻨﺎﻩ ﺑﺘﻘﻴﻴﺪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ، ﻭﻟﻢ ﻧﺤﺘﺞ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﻂ ﺑﻞ ﺍﺣﺘﺠﺠﻨﺎ ﺑﻪ ﻭ
ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺧﺺ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﺧﻄﺮﻫﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻮ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻣﻤﺎ ﺷﻬﺮﺗﻪ
ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﺩﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻬﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )١( ﻭ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻗﺮﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ
ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﻟﻲ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎ
ﺑﻤﺎ
ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ: " ﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ " ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻋﻨﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺨﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.

()٥٩

ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﺎﺳﺘﺨﻼﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺧﻴﻪ ﻟﻪ ﻃﻮﻋﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺔ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ "
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎﻩ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻟﻠﺰﻳﺪﻳﺔ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻮﻣﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﺴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ )١( ﺇﻻ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻟﻢ ﺧﺼﺼﺖ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻟﻨﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻠﻌﺘﺮﺓ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻟﺪﻻﻟﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺼﺺ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﺟﻤﺎﻋﻬﻢ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ - ﺍﻵﻳﺔ " )٢(.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ -: ﻗﺪ ﻏﻠﻂ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﻴﺰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺍﻟﻌﻢ ﻭ
ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻢ، ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺗﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺧﺪﻋﺖ
ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺎﺩﻋﺎﺋﻪ ﺑﻼ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭ
ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ".
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ".
)٣( ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻨﺎﻣﻪ ﺩﺍﻧﺸﻮﺭﺍﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧٢ " ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﻴﺰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٦٩(

.ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻢ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻠﻢ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ )١( ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٢(
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺑﻔﻼﻥ )٣( ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ - ﺍﻵﻳﺔ ".
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺧﺼﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻚ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ
- ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻔﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ - ﺃﻥ ﺗﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺑﺤﺠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻓﺎﻗﻨﺎﻉ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٤( ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ
ﺩﻭﻥ
ﺧﺼﻮﻣﻚ، ﻓﺎﻥ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻼ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺩﻋﻰ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻭﺧﺼﻮﻣﻚ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ -
ﺍﻵﻳﺔ " )٥( ﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻬﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﺼﻞ؟ ﻭﻫﻞ
ﺗﻘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺃﻭ ﺗﺴﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻬﺎﺕ
ﺑﺮﻫﺎﻧﻚ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻮﺗﻬﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻼ ﺑﻌﺒﺎﺱ ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ - ﺍﻟﺦ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﺒﺪﻟﻴﻞ ﺍﻗﻨﺎﻋﻲ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻗﻨﺎﻋﻲ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﺨﺼﻮﻣﻚ.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١١.
)٧٩(

.ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎﺕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﺗﻤﺔ: ﻣﺎ ﺩﻟﻴﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﺣﻈﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ )١(
ﺗﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻲ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ -: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﺢ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺗﻌﺘﺮﻑ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺻﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﺳﻬﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺑﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻭﺻﻔﻨﺎﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺮﻗﻪ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺳﻨﺔ ٩١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﺗﻈﺎﻓﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ.
ﻭﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻻ ﺍﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻭﺻﻰ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻷﺣﺪ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ " ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﺔ " ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻜﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ "
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻳﺔ ".
)٨٩(

ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﺎﺷﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺸﻚ ﻭﻻ ﻧﺮﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﻭﺍﻧﺘﻘﺾ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﺨﺺ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﺼﻨﺎﻩ ﺑﻪ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ، ﻭﻻ ﻗﻠﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺮﻋﺖ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ )١( ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻧﺴﻤﻊ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺸﺊ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﻘﺎﺑﻞ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " )٢(،
ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻭﻋﺪﺍﻟﺔ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺘﻢ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ - ﺃﻋﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ )٣(، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻠﻐﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻠﻐﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻗﻴﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ )٤( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻨﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ".
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ".
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻔﻆ " ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭ " ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻭ " ﺍﻟﺤﺞ ".

()٩٩

ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻗﻴﻒ ﻣﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻴﻒ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻷﻧﻚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﺄﻭﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﻗﻴﻒ ﺃﺻﻼ، ﻻ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻴﻒ ﻓﻘﺪ
ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺟﻌﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﻷﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺄﻭﻳﻠﻴﻦ
ﻣﺘﻀﺎﺩﻳﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻛﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺮﺍﺩﻳﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﻳﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺘﻰ ﺗﺪﺑﺮﻭﻩ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻌﺘﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ: ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻷﻣﺮ ﻧﺨﺒﺮﻙ ﺑﻪ: ﻟﻴﺲ ﺗﺨﻠﻮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻓﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻗﻴﻒ ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺟﺎﺋﺰ ﺣﺴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺑﺮﻧﺎ
ﺁﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﻔﺴﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻭﻷﻣﻜﻦ ﻛﺸﻒ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻫﻮﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ،
ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻬﺎ، ﻓﺪﻟﻮﻧﺎ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻧﺼﺎ ﻭ
ﺗﻮﻗﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﺘﻌﺬﺭ ﻭﻓﻲ ﺗﻌﺬﺭﻩ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ
ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﺿﺢ.
)٠٠١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻪ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﻭﺍﻓﻘﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻛﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ -: ﻟﻴﺲ ﺗﺼﺢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﺢ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ ﻭﺃﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻏﻠﻂ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ ﻗﻮﻡ
ﻏﻼﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )١( ﻧﺴﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ: ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺘﻢ )٣(.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺃﻋﻨﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ )٤(
ﻫﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﻄﻴﺔ ﺗﺪﻋﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٥( ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﺗﺪﻋﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻴﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﻋﺎﺭﺿﻨﺎﻛﻢ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
)٤( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺑﺎﻟﺜﻼﺛﺔ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻻ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ " ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ..
)٥( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﻨﻮﺑﺨﺘﻲ " ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﺔ " ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﻴﻂ " ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﻂ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺘﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٦( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﻤﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ:
ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻄﻴﺢ.
)١٠١(

ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )ﺇﻥ( - ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻠﻒ ﻭﻻ ﺑﻘﻴﺔ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﺗﺮﺗﻘﺐ ﻟﺮﺟﻌﺘﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﻬﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻗﺮﻳﺐ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻓﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻰ ﻻﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺜﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻀﺖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻜﻞ ﺳﻮﻓﺴﻄﺎﺋﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺾ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺒﺎﻳﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻢ ﻧﺤﺘﺞ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺮﻛﻴﻚ.
--------------------
)١( ﻫﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺮﺋﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﻁ
ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ " ﻗﺮﻣﻄﻮﻳﻪ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﺔ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﻮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻭﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ. ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﺼﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﻪ. )ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ(
ﻭﻓﻰ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﺴﺒﺐ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
)٢٠١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪ ﻃﺒﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺑﺎ ﻣﻮﻟﺪﺍ، ﻭﺣﻜﻮﺍ ﻣﻊ
ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﺴﻤﻊ
ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺘﺄﻣﻠﻮﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻤﺘﺤﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻟﻬﺬﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﺌﻞ ﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻢ ﻓﻲ
ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻭﻧﺼﻒ )١(.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺎﺭﺽ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢( ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻟﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﺃﻣﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﺳﺎﻣﻊ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ )ﻫﺬﺍ( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﻯ
ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺑﻄﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻷﺑﻄﻞ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺃﻥ ﻣﺎﻧﻲ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﺒﺮﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻬﻢ،
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ، ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺃﺧﻄﺄ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٣٠١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻭﻥ: ﻫﺬﻩ ﺩﻋﻮﻯ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻨﺪﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺠﻮﺍﺑﻨﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﺪ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺒﻜﺮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺑﺎﺿﻴﺔ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻳﻦ، ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺑﺎﺿﻴﺔ ﻟﻨﺪﻟﻚ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺖ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺗﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺃﻥ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻨﺄﺗﻴﻚ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺼﻒ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ.
ﻭﻓﺮﻕ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺺ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﺃﻥ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺩﻟﻴﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻧﺺ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻰ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺗﺒﻴﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻭﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ
ﺃﺑﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﻴﻪ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﻭﺍﺳﻄﺘﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﺎﺿﻴﺔ: ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﺽ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻹﻳﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ.
)٤٠١(

ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺸﺎﺡ )١( ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺑﻞ ﻧﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ
ﺩﻫﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﻭﺍﺓ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻋﺪﺩﺍ ﻳﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ
ﻧﻮﺟﺪﻫﻢ ﻧﺤﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﻈﻬﺮﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﻠﻴﻬﻢ )٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻫﻮﺏ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺒﻴﻠﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻓﻠﻢ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺢ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺋﺘﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ،
ﺛﻢ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺳﻤﻮﻩ
ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ )٣(، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻄﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ
- ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺟﻌﻔﺮ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻛﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻳﺘﺸﺎﺣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺾ، ﻭﺗﺪﻋﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ
ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﻭﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻧﻨﺎﺯﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ " ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﺦ ".
)٥٠١(

ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﻮﻻ ﺑﻼ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺑﻼ ﺩﻟﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺟﺐ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺩﻋﻮﻯ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﻛﺬﺍﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ،
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻔﺮﺩﻭﻥ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ -: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﺒﻄﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ
ﻟﻜﺎﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﻗﺪ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﻭﺃﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺭﺃﻱ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺤﻞ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ. ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺎﺳﺪ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻌﺘﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻧﺠﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺼﻼ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﻋﺪﻧﺎ ﻧﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﻥ ﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ:
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺋﺘﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ "
ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ )١( ﻻﻥ ﻛﻞ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ - ﺇﻻ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻭﻗﻔﺖ
ﻭﺷﺬﻭﺫ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻣﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻧﻘﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ
ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٦٠١(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ "؟ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺇﻻ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻴﻦ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﻭﺗﻀﺎﺩﺕ ﻻﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ".
ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﺒﺮ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻗﺾ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﻫﻞ،
ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺁﺑﺎﺋﻪ " ﺃﻥ
ﺍﻷﺥ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ
ﻧﻘﺼﻪ ﻭﺟﻬﻠﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻘﻠﻨﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﻟﺪﺍ " ﻓﺎﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﻘﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ،
ﻭﻫﺬﻩ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻳﺘﺸﺎﺣﻮﻥ )١( ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ. ﻭﺗﺸﺎﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ.
)٧٠١(

ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺐ،
ﻭﻟﻴﻄﻌﻦ
ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﺘﻄﻌﻦ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺧﺼﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻧﻘﺾ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺧﺼﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻨﻘﺾ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻗﺼﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺮﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺑﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﺑﻼ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺘﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺯﺗﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻴﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺸﺮﺣﻬﺎ، ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺰﻋﻤﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺛﻘﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺯ ﻛﺬﺍ، ﺷﺊ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻟﻢ
ﻧﺄﺕ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﺣﻖ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺬﻫﺐ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻻﻥ ﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﺷﺊ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﺘﺞ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺎﺟﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻴﻴﺮﻩ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﺎ ﺗﺮﻭﻱ ﻣﺎ ﺗﺪﻳﻦ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻄﻌﻦ ﺑﻪ - ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ - ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
)٨٠١(

ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ )١( ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻜﻴﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.
ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ - ﺃﺳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻊ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺳﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﻮﻻ ﻣﻘﻨﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ
ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﺩﻭﻥ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٢( ﻣﻊ
ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻋﺎﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻛﻔﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ
ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻌﺪﻭﻡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺋﻲ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻻﻣﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻤﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺋﻤﺘﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ - ﺍﻵﻳﺔ " )٣(
ﻓﻜﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻣﺘﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ -: ﺇﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺩﻟﺴﻮﺍ
ﻫﺎﻣﺶ
١٠( ﻣﺠﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻏﻠﻆ ﻭﺻﻠﺐ. ﻣﺰﺡ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺀ، ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺟﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻣﺠﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ". ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ".
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٦.
)٩٠١(

ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﻈﺮ ﻭ
ﺗﻤﻴﺰ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻳﺮﻭﻱ ﺧﺒﺮﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻗﺒﻠﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ
ﻫﺬﺍ ﻭﻇﻬﺮ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺨﺎﻟﻴﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ )١(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ " ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻻ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻛﺬﺏ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻗﺪ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ. ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ
ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻗﻂ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺔ ﻫﻞ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ؟
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ؟ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ
"؟ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﺑﻴﻦ؟ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻭﺃﻗﻨﻊ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ " ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
ﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﻗﻠﻨﺎﻩ؟ ﻭﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﻋﻨﺎ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻗﺎﺑﻞ ﺧﺼﻮﻣﻪ ﻛﺜﺮﺕ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ.
)٠١١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻪ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ
ﻟﻸﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻭﺗﺒﺎﻳﻨﺖ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻟﺒﻴﻨﻮﺍ
ﻟﻸﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻸﻣﺔ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻪ. ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ )ﻟﻢ( ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﻩ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺗﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺯﺕ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﺟﻮﺯ، ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺌﻠﻜﻢ ﺃﺟﺮﺍ - ﺍﻵﻳﺔ " )١( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻛﺬﺍ ﻓﺸﺊ
ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﻨﻘﻮﺹ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻝ: ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﺟﻮﺯ " ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻳﻬﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺘﻰ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٣.
)١١١(

ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻋﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻋﺬﺭﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺌﻠﻜﻢ ﺃﺟﺮﺍ " ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻭ
ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺷﻬﺮﻭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ - ﺍﻵﻳﺔ " )١(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ - ﺍﻵﻳﺔ " )٢( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻴﺐ ﺃﻭ ﻃﻌﻦ
ﻓﻬﻮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻭﻏﻠﺐ ﻫﻞ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺒﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )٣( ﻭﻫﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺜﻠﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺌﻠﻜﻢ ﺃﺟﺮﺍ " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ.
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ - ﺍﻵﻳﺔ " ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺒﻚ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ ﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺩﻟﺴﻪ
ﻟﻬﺆﻻﺀ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ - ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ - ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٠١.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ.
)٢١١(

.ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻴﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺠﻴﺰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻬﻞ ﺗﻮﺟﺪﻭﻧﺎ
ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﻴﺰ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﻌﺪﻭﻣﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺪﻭﻡ، ﻭﻗﺪ ﺑﻄﻞ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ -: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻫﻞ ﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺄﺗﻢ ﺑﻬﻢ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺃﺋﻤﺔ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺄﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﺤﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺑﺤﺎﺟﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺒﻄﻠﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ
ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺮﺩ ﺑﻨﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻳﺨﻔﻰ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻥ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻋﻠﻤﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﺼﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
ﻓﻠﺘﻈﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ.
)٣١١(

ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺭﺿﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻧﺤﻦ )١( ﻓﻠﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ
ﻣﻮﺕ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ )٢( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻲ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺘﻢ
ﺗﺤﺠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
ﺛﻢ ﺣﻜﻰ )٣( ﻋﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻠﻮﺍﻗﻔﺔ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ. ﻭﻫﺬﻩ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺧﺼﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻰ، ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻟﻠﺨﺼﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺒﻴﺢ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﺧﺒﺮ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٤( ﻟﻜﻔﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﺍ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﺬﺍ - ﻟﺸﺊ ﻻ ﻧﻘﻮﻟﻪ -. ﻭﺣﺠﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻝ ﺃﻣﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺑﺎﺟﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻘﺮﺑﻬﻢ،
ﻓﻬﻲ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
" ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻠﻠﺘﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻻﺩﺓ، ﻻﻥ
ﻛﻞ ﺑﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ.
)٤( ﺳﻴﺠﻴﺊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.

()٤١١

ﺍﺑﻨﺔ ﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺒﺘﻬﻢ )١( ﻣﺎ ﺧﻼ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺼﺒﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﻮﻫﻢ،
ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﺎ ﺑﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " )٢(.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﺼﻢ -: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺑﺎﺟﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺼﺢ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺩﻟﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻓﻤﻠﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺺ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺺ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻟﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺒﺜﻮﺙ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺗﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ، ﻭﺃﻳﻦ ﺩﻟﻴﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺯﺕ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯﺕ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻟﺠﺎﺯﺕ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪ ﻗﺼﻲ، ﺛﻢ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺼﺢ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ، ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﻗﺮﺏ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻨﺘﺴﺒﻮﻥ. ﻭﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺑﻨﻮﻩ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﻋﺼﺒﺔ
ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺼﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺎﻷﺏ ﻃﺮﻑ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻃﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﻷﺥ ﺟﺎﻧﺐ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻛﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ
ﻓﻬﻮ ﻋﺼﺒﺔ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٣.
)٥١١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻟﺠﺎﺯﺕ ﻻ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﺎﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺣﺠﺘﻚ
ﻭﺍﻓﺼﻞ ﺍﻻﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯﺕ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺠﺎﺯﺕ ﻟﻮﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻮ
ﺟﺎﺯﺕ ﻟﻬﻢ ﻟﺠﺎﺯﺕ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺼﻞ ﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ
ﻓﺼﻠﻨﺎ ﻭﺣﺠﺘﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ: - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ -: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻓﺼﺤﻴﺢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺪﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺗﻌﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻲ؟ ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻘﺾ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭ
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻭﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺷﺎﻫﺪ ﺑﻪ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻧﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻟﺒﻌﺾ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻧﺴﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﻔﺮﺩﻩ ﺑﺎﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻮﺭﺿﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻌﺾ، ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻟﺒﺸﺮ ﺇﻻ ﻣﺸﺮﻙ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ: ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺪﻋﻲ ﺍﻟﻔﻬﻢ
)٦١١(

ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻝ ﻭﺗﻘﺮﻳﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺑﻘﻮﻝ ﻗﻮﻡ ﻏﻼﺓ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺳﻬﻞ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ - ﺍﻵﻳﺔ ".
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻠﻢ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﺴﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﻣﻚ ﻭﺗﺪﻋﻲ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻪ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ
ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺍﻵﻳﺔ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﺨﺎﺻﺔ - ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺩﻭﻥ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١(
ﻭﻫﺬﺍ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺸﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻓﺮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻨﺎﺯﻋﻚ ﻓﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻠﻢ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻭﻧﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻭﺗﻬﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﺨﺼﻮﻣﻚ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ - ﻛﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ - ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٧.
)٧١١(

ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻋﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
 ﻭﻧﻘﺎﺑﻠﻪ[ﺃ] ﻭﺃﺗﺒﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻨﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﻞ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ -: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺩﻉ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺪﻓﻊ
ﻫﺬﺍ؟
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﻨﻜﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﺤﺎﺭﺏ ﺃﺣﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺣﺎﺭﺏ، ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻞ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺬﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﺩﻉ
ﻭﻟﺰﻡ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ - ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻳﻌﻠﻢ
ﻛﻴﻒ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ، ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﺑﺸﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﺣﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺮ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺮ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﺣﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﺑﺖ ﺑﺪﺭﺑﺔ ﺃﻫﻞ )١( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺘﺪﺭﺑﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺏ
ﺗﻤﻜﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺗﺪﺭﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ )٢(
ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ - ﻭﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺒﺎﺡ ﺍﻟﺪﻡ - ﻣﺜﻞ ﺟﻴﺸﻬﻢ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
--------------------
)١( ﺩﺭﺏ ﺑﻪ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺩﺭﺑﺎ ﻭﺩﺭﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺿﺮﻱ، ﻛﺘﺪﺭﺏ. ﻭﺍﻟﺪﺭﺑﺔ: - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
ﻋﺎﺩﺓ ﻭﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٢( ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﺳﻢ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٨١١(

ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﻮﻣﻨﺎ )١( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻧﻠﻘﻰ ﺑﺎﻻﻏﻤﺎﺭ )٢( ﺍﻟﻤﺘﺪﺭﺑﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺏ.
ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺩﺍﻉ ﺇﻥ ﺩﻋﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ؟ )٣( ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ
ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻪ
ﺇﻻ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻼﻫﺎ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻳﺪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺳﻤﻊ: ﻓﺎﻓﻬﻢ - ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ؟! ﺃﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﻋﺮﻑ ﺷﺨﺼﻪ؟! ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ؟ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﺃﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻣﻀﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ؟! ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻭﻻ
ﺷﻬﺪﻭﻩ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﺣﻘﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻄﻠﻴﻦ؟! ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻬﺎ
ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻘﺎ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ ﻭﺧﺼﻤﻪ ﻣﺒﻄﻞ ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٤( ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ
ﺗﻘﻊ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ " ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ "
)٥(.
ﻓﺄﻗﻮﻝ - ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﺼﻢ -: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻚ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻟﻠﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﻦ
ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻻ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺳﺎﻣﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﻛﻠﻔﻪ ﺃﺑﺎﻩ.
)٢( ﺍﻟﻐﻤﺮ - ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻐﻴﻦ -: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻏﻤﺎﺭ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺩﻋﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻤﺘﺪﺭﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺏ ﻛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦٨.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢١١.

()٩١١

ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ
ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ " ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ. ﻭﻟﻠﻨﻈﺎﻡ )١( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﻠﻌﺬﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻈﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ، ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﺎﺳﺪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺘﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ ﺩﻭﻥ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻓﻨﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﻧﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻤﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺘﺒﻊ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﺘﻔﻖ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺇﻣﺎ ﻧﺺ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﺷﺊ ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻻ
ﻳﻌﺒﺮﻭﺍ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ " ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺬﻫﺐ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﺋﻤﺔ. ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻻﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻰ ﻫﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻑ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ.
ﻭﻟﻘﺐ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﻡ - ﻛﺸﺪﺍﺩ - ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﻢ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻳﺒﻴﻌﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﺴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻧﺜﺮﺍ ﻭﻧﻈﻤﺎ )ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ(.
)٠٢١(

.ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﻋﻮﺓ ﺣﻖ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻫﻢ "
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺧﺼﻮﻣﻚ ﻣﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻋﺒﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﻋﺮﻑ ﺷﺨﺼﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺎﺏ ﻭ
ﻟﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺧﺼﻮﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻼﻥ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺷﺨﺼﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟! ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻩ
ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﺗﻈﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺧﻄﺮ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺒﺎﻟﻬﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺒﺖ ﻭ
ﺣﺠﺠﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺎﺝ ﺧﺼﻮﻣﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﻔﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻫﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﻖ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﺋﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﺬﻫﺒﻚ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻘﻂ؟
ﻓﺈﻥ ﻧﻄﻖ ﺑﺤﺮﻑ ﻓﺘﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻤﺜﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﻟﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻫﺘﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺷﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﺗﻮﺻﻠﺖ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺿﻤﻨﺘﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻋﻮﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ؟ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻌﺠﺰ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺘﺸﺎﻭﺭﻭﻥ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻧﻪ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻴﻜﻒ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ؟
)١٢١(

ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ ﻟﻢ
ﺗﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻗﺴﻢ ﻣﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻗﺴﻢ ﻣﺜﺒﺘﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻗﺴﻤﺎﻥ ﻗﺴﻢ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﺎ ﻭﻗﺴﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺿﻼﻝ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻤﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ - ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ - ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺑﻘﻲ - ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ -
ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﻤﻦ ﻧﺘﻤﺴﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺆﻣﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻗﻠﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﻭﺑﻤﺎ ﻧﺘﻔﺼﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﺣﺪﺍ )١( ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺬﺍﻫﺒﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻮﺍﺏ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺴﺒﻴﻠﻪ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻠﻌﺘﺮﺓ ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﺮﻗﺎ ﻭﻓﺼﻼ.
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﻋﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ،
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻨﻔﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺨﻼﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻭﺇﻥ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ،
ﺃﻭ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﻨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻷﺣﺪ.

()٢٢١

ﻗﻴﺎﺱ ﻭﻻ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ
ﺑﻤﺬﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻓﺄﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻫﻞ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻋﺎﺷﺮﻧﺎﻛﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻷﻃﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﺤﺮﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻓﺄﻳﻦ ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﺸﺮ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻛﻤﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻴﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ؟ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ )ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ(: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻲ
ﺳﻠﻔﻜﻢ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺇﻣﺎﻡ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻫﻞ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺒﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻪ، ﻭﺑﻄﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺼﺼﺘﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻑ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ )١( ﻭﺻﻒ ﺳﺒﻖ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ". ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﻴﺄ ﻟﻪ
ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ: ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ".
)٣٢١(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﺪ
ﺇﻋﻮﺍﺯ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ )١( ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻟﻤﻦ )٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺴﻢ ﻫﻮ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻫﻮ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻆ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻋﻮﺍﺯ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻗﻠﻨﺎ:
ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﻘﻂ ﻓﺮﺽ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻻﻋﻮﺍﺯ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ؟ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﻔﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺑﻤﻦ ﻋﺮﺿﺖ؟
ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﻤﻦ ﻗﺮﻋﺖ ﺑﺂﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﺰﻳﺪﻳﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ؟ ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ؟ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ
ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ؟ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻨﻨﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺺ ﺇﻥ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ
ﻟﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ.
--------------------
)١( ﺃﻋﻮﺯ ﺍﻋﻮﺯﺍﺯﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻮﺯ، ﻭﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ: ﺃﻋﺠﺰﻩ
ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻴﻠﻪ. ﺃﻋﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻋﻮﺯﺍﺯ
ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ " ﻭﺃﻋﻮﺯ ﺍﻋﻮﺯﺍﺯﺍ ﺍﺣﺘﺎﻝ. ﺍﺧﺘﻠﺖ ﺣﺎﻟﻪ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻤﻦ " ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ".
)٤٢١(

ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﺣﺠﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻛﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ
ﻭﻻ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺴﺒﻴﻠﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺣﺠﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻓﺈﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺈﺟﻤﺎﻋﻬﺎ ﺣﺠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﺘﺮﺗﻲ " ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ - ﺃﺳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺷﻐﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ: " ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻲ ﻛﻴﺖ
ﻛﻴﺖ "
ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺐ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻗﺪ ﻏﻠﻂ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭ
ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﻻ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻴﺒﻮﻧﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺤﺎﻣﻞ
ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻤﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ؟ ﻓﻤﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺑﺸﺊ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻻ ﺗﻬﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ
)٥٢١(

.ﻓﺮﺿﻪ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻟﻘﻞ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﻗﺼﺮ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﺗﺼﻮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺩﻋﺘﻪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻡ ﺗﺨﻄﺌﻮﻧﻪ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺼﻮﺑﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺼﻮﺑﻮﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺆﻣﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺼﻮﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺬﻟﻮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻭﻡ ﺑﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻴﺶ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ
ﻭﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻌﺬﺭﻭﻥ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ )ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻔﺮ( ﻗﺪ ﺗﺪﺭﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺮ
ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﺣﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻭﻗﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﺑﺴﻄﻮﺍ ﻋﺬﺭﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﺘﻨﻊ
ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﻻ ﻓﺼﻞ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺩﻉ ﻭﺯﻳﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻤﺬﻫﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ -
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺤﺎ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
)١(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻷﻧﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻹﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺛﻢ ﺻﺤﺤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺇﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﺢ ﻣﻦ ﺩﻻﻻﺗﻪ ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻗﺒﺔ.
)٦٢١(

(١ )ﺑﺎﺏ( )١
)ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺎﺕ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺸﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻓﻘﺮ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺑﺎﻗﻴﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻋﺪ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻭﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ
ﻗﺮﻥ، ﻭ
ﺧﻠﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ، ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮﺕ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ -
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﻧﺒﻮﺓ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺰﻫﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﻀﺮﺓ ﻧﻀﺮﺓ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ )٢( ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻭﺯﺭﺍﺀﻩ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﺄﺭﺿﻚ ﻫﺬﻩ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﺎﺏ " ﻓﻘﻂ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﺎﺏ " ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﻲ.
)٢( ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺮﻓﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ
ﺟﻨﻮﺩ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﻋﻨﻪ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ " ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻳﺮﻓﻀﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ ﻓﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻟﺘﺬ ﺑﻬﺎ.
)٧٢١(

ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ )١( ﺃﺛﻤﻦ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﺘﻌﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺳﻮﻣﻚ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ
ﺫﻛﺮﻫﺎ،
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﻒ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﻳﺸﺎﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﺸﺎﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻫﺎﻙ )٣( ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻗﺒﻞ
ﻓﻌﻠﻚ )٤(؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﻪ )٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺻﻴﺮ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺑﻪ ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻓﻌﻠﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ )٦( ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ
ﻋﺒﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺖ ﺃﺭﺿﻪ
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ، ﻓﺄﺣﻮﺟﺖ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺟﻌﺘﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﻷﺳﻠﺒﻨﻚ ﻣﻠﻜﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﻷﺧﺮﺑﻦ ﻣﺪﻳﻨﺘﻚ ﻭﻷﺫﻟﻦ ﻋﺰﻙ ﻭﻷﻃﻌﻤﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﻡ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺑﻌﻨﻲ. ﻭ " ﺃﺛﻤﻦ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻻﻥ ﺯﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﺤﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻘﻴﺪﺗﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺩﻣﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﺩﻫﻰ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻴﺎﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻐﺘﻢ ﻭﻳﺄﺳﻒ ".
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ".
)٨٢١(

.ﻟﺤﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻓﻘﺪ ﻏﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺣﻠﻤﻲ ﻋﻨﻚ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺖ ﺃﺭﺿﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﻮﺟﺖ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺟﻌﺘﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﻷﺳﻠﺒﻨﻚ ﻣﻠﻜﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﻷﺧﺮﺑﻦ ﻣﺪﻳﻨﺘﻚ، ﻭ
ﻷﺫﻟﻦ ﻋﺰﻙ، ﻭﻷﻃﻌﻤﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻟﺤﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻓﻠﻦ ﺗﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻚ )١(.
ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻬﻮﻟﻨﻚ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻪ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺘﺒﻄﻞ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻬﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻙ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻹﺩﺭﻳﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻟﻪ ﻓﻴﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﺄﺷﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻓﺤﺴﺒﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻘﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺣﺬﺭﻙ ﻳﺎ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﺘﻨﺤﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺎﺟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻮﻋﺪﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﺇﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻥ ﺗﻨﺢ
ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻷﻧﻔﺬﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻷﺻﺪﻗﻦ ﻗﻮﻟﻚ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺳﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﻚ ﻻﻫﻼﻛﻬﺎ ﺃﻭ
ﻻ ﺗﻐﻠﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻥ ﺗﺘﺨﻠﺼﻬﺎ ﻣﻨﻰ.
)٩٢١(

ﺗﻌﻄﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺟﻬﺪ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺠﻮﻋﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺑﺖ ﻭﺟﻬﺪﻭﺍ ﻭﺟﺎﻋﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﻟﻦ ﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ
ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻮﻋﺪﻩ.
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺫﻟﻚ. ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺷﺎﻉ ﺧﺒﺮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻨﺤﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻒ ﻓﻲ
ﺟﺒﻞ ﺷﺎﻫﻖ، ﻓﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ، ﻭﺳﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﺏ ﻣﺪﻳﻨﺘﻪ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻟﺤﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺟﺒﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﻋﺎﺹ، ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺠﻬﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﻤﺘﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻬﺪﻭﺍ ﻣﺸﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻣﻤﺎ
ﺗﺮﻭﻥ
ﺑﺴﺆﺍﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻫﻮ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻨﺎ
ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﻭ
ﻳﻔﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻮﺕ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ
ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﻭﺣﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻋﺠﻮﺍ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻚ ﻗﺪ
ﻋﺠﻮﺍ
ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻋﻔﻮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﺮﻯ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺒﻼﺱ ﻣﻌﺮﺏ ﭘﻼﺱ. ﻭﺍﻟﺤﺚ: ﺍﻟﺼﺐ. ﻭﺍﻟﻌﺞ: ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ".
)٠٣١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻓﺴﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻴﺜﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺫﻟﻚ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﺄﺟﺒﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺠﺐ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ - ﺃﻥ ﺍﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻪ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﺣﺰﻥ ﻭﺟﺎﻉ ﻓﺼﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ )ﻟﻴﻠﺔ( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻢ
ﻳﺆﺕ
ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺟﻮﻋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﺍﺷﺘﺪ
ﺟﻬﺪﻩ ﻭﺟﻮﻋﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻭﻗﻞ ﺻﺒﺮﻩ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﺰﻋﺖ ﺃﻥ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻚ ﻃﻌﺎﻣﻚ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺇﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺰﻉ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ )٢( ﺟﻮﻉ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻚ ﻭﺟﻬﺪﻫﻢ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻭﺑﺨﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﺄﺩﺑﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ )٣(، ﻓﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺒﺮﻙ ﻭﻇﻬﺮ ﺟﺰﻋﻚ، ﻓﺎﻫﺒﻂ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﺘﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻠﺘﻚ.
ﻓﻬﺒﻂ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻮﺯ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻗﻖ
ﻗﺮﺻﺘﻴﻦ
ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻨﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻀﻼ ﻧﻄﻌﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ - ﻭﺣﻠﻔﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ
ﺷﻴﺌﺎ -
ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻪ ﺭﻭﺣﻲ
ﻭﺗﺤﻤﻠﻨﻲ
ﺑﻪ ﺭﺟﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻗﺮﺻﺘﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻﺑﻨﻲ ﻓﺎﻥ
ﺃﻃﻌﻤﺘﻚ
ﻗﻮﺗﻲ ﻣﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﻤﺘﻚ ﻗﻮﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﻃﻌﻤﻜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻋﺮﺽ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺯﺟﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮ ".

." )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻓﺄﺫﻗﺘﻚ ﺍﻟﺠﻮﻉ
)١٣١(

ﺍﺑﻨﻚ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﺮﺻﺔ ﻓﻴﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﺰﻳﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﺣﻴﻰ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺑﻠﻐﺔ
ﻟﻲ ﻭﻟﻪ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺮﺻﺘﻬﺎ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺻﺘﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻨﻲ ﺟﺰﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ )ﻟﻬﺎ( ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻴﻴﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻋﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻌﻀﺪﻱ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺑﺪﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻼﻡ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ " ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ
ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻞ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻣﺎ
ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ
ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﻣﺸﺎﺓ
ﺣﻔﺎﺓ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﺑﺈﺩﺭﻳﺲ ﻓﺄﺗﻮﻩ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻌﺜﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺘﻠﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺎ ﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﻛﻢ
ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺸﺎﺓ ﺣﻔﺎﺓ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻥ ﻓﻨﻌﻢ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻇﻠﺘﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﻋﺪﺕ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ ﻭﻫﻄﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻄﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ، ﻭﻫﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﺎﺑﻊ.
)٢٣١(

.ﺳﺎﻋﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٢.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ( *
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻧﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ
ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺮﺡ )٢( ﺣﺘﻰ ﻣﻜﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻳﺠﺮﻱ
ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻴﻬﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻴﻮﻟﻮﻥ،
ﻓﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺣﺎﺟﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺳﻄﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ،
ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﺟﻠﺲ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ )ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻼﻙ(
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺟﺌﻨﺎﻙ ﺿﺤﻮﺓ، ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺘﻤﺔ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﺮﺡ ﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺮﺡ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻕ.
)٣٣١(

ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺟﺎﺏ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ: ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﻐﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﻳﺮﺍﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﺮﺳﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺭﺍﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻤﺮ، )١( ﺛﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﺰ
ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺃﻏﺮﺳﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﺭﺗﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ:
ﻛﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﺮﺳﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻓﻤﻸ ﺃﺛﻤﺮ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺘﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ، ﻓﺼﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢( ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺍﻋﻮﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻤﺮ ".
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ " ﺹ "
- ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ " ﺑﺪﻝ " ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ

." ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻴﻪ " ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
)٤٣١(

ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﺳﺎﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ
ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ، ﻭﻫﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﻭﻋﺎﺭﻑ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻊ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﺎﻥ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺸﺮﻫﻢ ﻧﻮﺡ ﺑﻬﻮﺩ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻮﺍ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻬﺮﺕ
ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺣﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻰ ﻭﻟﺪ ﺳﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻟﺤﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " )١(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﻳﻌﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻭﻟﺪ
ﻟﺤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﺶ، ﻭﻭﻟﺪ ﻟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻏﻴﺒﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﺍﺳﻤﻪ
ﻫﻮﺩ، ﻟﻪ ﺳﻤﺖ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ، ﻳﺸﺒﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺳﻴﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ
ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﺮﻗﺒﻮﻥ ﻫﻮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻭﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﺒﻴﻪ ﻫﻮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻨﺎﻫﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٨٧.
)٥٣١(

ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺗﺬﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻛﺎﻟﺮﻣﻴﻢ " )١( ﺛﻢ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )ﺑﻪ( ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻇﻬﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻭ
ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )*(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺳﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﻮﺓ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩ ﻭﺑﺸﺮﻫﻢ
ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ
)٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻬﻼ ﻣﺒﺪﺡ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺧﻤﻴﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٣( ﺧﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ، ﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﻃﺒﻘﺔ ﺟﺎﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺷﺎﻛﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﺒﺪﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺭﺟﻊ ﺑﺎﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺸﺎﻛﺔ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٢٤.
* ﻛﺬﺍ. ﻭﻫﻮ ﻟﻘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
)٢( ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٣( " ﻣﺒﺪﺡ ﺍﻟﺒﻄﻦ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻋﻈﻴﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻤﻴﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺃﻱ
ﺿﺎﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ.
)٤( ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ".

()٦٣١

ﻭﺷﺘﻤﻮﻩ ﻭﺯﺟﺮﻭﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺠﺤﺎﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻧﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻴﻚ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﻚ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﻤﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻳﻨﻘﻞ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺀ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﺗﺪﺍﺭﺳﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺘﺪﺍﺭﺱ ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺷﺮﺏ ﻭﻟﻜﻢ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
)ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ:( ﺇﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ )ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭ
ﺍﻟﺠﺤﺎﺩ:( ﺇﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " )١( ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﻋﺎﻟﻢ )٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺻﺎﻟﺢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
٤ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺐ ﺃﺛﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٦٧ ﻭ ٧٧. ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ".
)٧٣١(

- ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )١(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ
ﻛﻨﻌﺎﻥ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻋﺠﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻤﺮﻭﺩ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺤﺮﻕ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﺗﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻨﺠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﻗﻊ )٣( ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻦ ﺑﻪ، ﻓﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﻠﻦ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺑﻪ( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﺑﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﻥ )٤( ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﺑﻪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻏﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﺻﺨﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺼﻬﺎ ﻓﻴﺸﺮﺏ
ﻟﺒﻨﺎ )٥( ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﺸﺐ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻤﻜﺚ،
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﺻﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺑﺎﺷﺮ " ﺑﺪﻭﻥ " ﻋﻠﻰ ".
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻴﺸﺨﺐ ﻟﺒﻨﻬﺎ ".
)٨٣١(

:ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺑﻴﻪ: ﻟﻮ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻲ، ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺰﻫﺮﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎﻥ،
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺿﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﺍﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺗﻌﺘﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺿﻌﻪ ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺗﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻭﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻨﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺧﺬ ﺑﺜﻮﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺫﻫﺒﻲ
ﺑﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺄﻣﺮ ﺃﺑﺎﻙ )١(.
ﻓﻠﻢ )٢( ﻳﺰﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﻟﺸﺨﺼﻪ، ﻛﺎﺗﻤﺎ ﻻﻣﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ
ﻓﺼﺪﻉ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻴﻪ. ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺣﻴﻦ
ﻧﻔﺎﻩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻋﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺭﺑﻲ ﻋﺴﻰ
ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﺷﻘﻴﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ * ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ
ﺻﺪﻕ
ﻋﻠﻴﺎ " )٣(
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻹﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ )٤( ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻳﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﺋﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ. ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻛﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ " ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ
ﻣﻐﻤﻮﺭ
ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ " ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﺮﺭﺕ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺣﺪﻩ ﻟﻼﻋﺘﺒﺎﺭ.
)١( ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٥٥ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.

.)٢( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٩٤ - ١٥.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ.
)٩٣١(

٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ، ﻓﻤﺮ ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺮﺟﻞ
ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻮﺗﻪ )١( ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﺷﻌﺮ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ
ﻭﺟﻠﺲ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻛﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺨﻔﻒ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻠﺲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻹﻟﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﻧﺤﻮﻙ
)٢(
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻭﻟﻘﺎﺀﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ )٣( - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﻼﻱ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻨﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺅﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﺃﻭ
ﺃﺩﻋﻮ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻓﻴﻢ ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻩ
ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ
ﻟﻔﻲ ﻣﺼﻼﻱ ﻫﺬﺍ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﻣﺮﺑﻲ ﻏﻼﻡ ﺃﺭﻭﻉ )٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻟﻪ ﺫﺅﺍﺑﺔ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻘﺮ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺩﻫﻨﺖ ﺩﻫﻨﺎ، ﻭﻏﻨﻢ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺩﺧﺴﺖ ﺩﺧﺴﺎ
)٥(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ )٦(
ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻃﻮﻟﻪ ". ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺭﻓﻊ ".
)٢( ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٣( ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
)٤( ﺍﻷﺭﻭﻉ - ﻛﺠﻌﻔﺮ - ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﺪﺧﺲ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻮﺭﻡ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٢٩٣ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٩٥ " ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ".

()٠٤١

ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺟﺎﺏ
ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻔﺤﺘﻲ ﻭﺟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻥ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺩﺍﻉ )١(
ﺣﺘﻰ ﺃﺅﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، )ﻗﺎﻝ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺪﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﻫﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻄﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺷﻤﻠﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻗﻲ ﺳﻨﻴﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺠﺐ، ﺛﻢ ﺑﻴﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ
ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ، ﺛﻢ ﺑﻠﻮﺍﻩ ﺑﻔﺘﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ )٢(، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ - ﺷﻤﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺭﺅﻳﺎﻩ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﻡ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺒﺎﻋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻘﻢ ﻭﺍﺩﻉ "
)٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ ﻻ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺼﺮ.
)١٤١(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻒ ﻓﻨﺎﺩ: ﻳﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ! ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ! ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﻤﻴﻞ ﺟﺴﻴﻢ ﻭﺳﻴﻢ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ:
ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻦ
ﺗﻀﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ! ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ! ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺴﻴﻢ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺘﻘﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺖ ﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻴﺲ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮ ﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺮﺯﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺑﻄﻦ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺳﺘﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ -
ﺳﻴﻈﻬﺮﻩ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )١( ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ ﻳﻔﻨﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ
ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ * ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ )ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺑﺼﻴﺮﺍ * ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ
ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٢(.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
- ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﻇﻨﻪ - )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺗﺪﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٩.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٥٩ - ٨٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٢٤١(

ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻤﺔ )١( ﻭﻋﻠﻘﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻘﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ " )٢( ﻓﻬﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ )ﺁﻝ( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺮﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻴﺐ
ﻋﻨﻪ ﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮﻩ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻮﻥ ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ؟ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻧﺴﺘﺒﻖ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻨﺪ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " )٣( ﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺼﻪ
ﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻮﻩ ﺇﻟﻰ، ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺨﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺷﻢ ﺭﻳﺢ ﻟﺤﻤﻪ؟! ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻱ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ؟ ﻫﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ )٤( ﺍﻧﻜﺸﻒ
ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻗﻪ، ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻟﻤﻜﺬﻭﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻤﻈﻠﻮﻡ " ﺑﻞ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺼﺒﺮ
ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ " ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺮﺛﻲ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺛﺮﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ: ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻋﻮﺫﺓ
ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٥٩ ﻭﺍﻟﺘﻔﻨﻴﺪ: ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﻡ.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٨١
)٤( ﺃﻱ ﺍﺣﺴﺒﻮﺍ. ﺗﺘﻘﻮﻝ: ﻫﺐ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻨﻄﻠﻘﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺣﺴﺐ، ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺽ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٣٤١(

ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻰ، ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺳﺪﻩ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻭﺃﺩﺛﺮﻩ ﺑﺸﻤﺎﻟﻲ ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻰ، ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻓﺎﺧﺘﻠﺲ
ﻣﻨﻰ، ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﺮﺣﻮﻙ، ﺃﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻏﺮﻗﻮﻙ،
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﺼﻴﺒﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻌﻴﺎ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﺒﻨﻴﻪ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ ﻣﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ "
)٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺡ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ
ﻗﺒﻀﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ
"
ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﻐﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺎﻝ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ )٣(
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﺑﻴﻬﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻔﻲ
ﺿﻼﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ". ﻭﻗﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪ
ﺑﺼﻴﺮﺍ -:
" ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ
ﺣﻲ
ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺒﻠﻮﻱ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻗﻠﺖ ﻛﺄﻧﻚ
ﺗﺬﻛﺮ
ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻭ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﺃﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﺎﺟﺮﻭﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: " ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ " ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ

--------------------
.)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٤٨
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٨.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺎﻝ ﺃﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ".
)٤٤١(

ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ )١( ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺎﺭ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺇﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﻭﻳﻄﺄ ﺑﺴﻄﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ
ﻛﻤﺎ
ﺃﺫﻥ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ
ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ *
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻚ ﻷﻧﺖ ﻳﻮﺳﻒ * ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ )٢( ".
٦ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٢١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﻳﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺟﻤﻊ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺑﺸﺪﺓ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ، ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﺸﻖ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ
ﻭﺗﺬﺑﺢ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﻤﺮ ﻃﻮﺍﻝ، ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻌﺘﻪ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٩.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺃﻳﺎﺱ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﺼﺤﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
)٥٤١(

ﻭﻫﻢ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ، ﻭﺭﺍﺳﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻚ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺟﻠﺲ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻓﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺑﻐﻠﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺧﺰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺄﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ
ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻜﻢ )١(، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻦ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺷﻌﻴﺐ
ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻙ ﻋﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻫﻢ ﻭﻃﻴﺐ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ )٢( ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ )٣(
ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ "، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻞ
ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ
ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻜﻢ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻛﺒﺎ
ﺣﻤﺎﺭﺍ. ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻱ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻃﻴﺐ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ".
)٣( ﺃﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٤١(

ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻫﺖ )١( ﺑﻦ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻄﻴﺐ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﺛﻢ ﻓﺮﻗﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﺑﻐﺮﻕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺳﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻏﻼﻡ
ﻃﻮﺍﻝ
ﺟﻌﺪ ﺁﺩﻡ. ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻠﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﻓﺒﻠﻎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺟﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻬﻨﺘﻪ ﻭ
ﺳﺤﺮﺗﻪ: ﺇﻥ ﻫﻼﻙ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻗﻮﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺫﺑﺢ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﺑﻠﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻧﺒﻖ،
ﻓﺘﻌﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺑﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻗﻊ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺍﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺮﻛﻪ،
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻷﺑﻲ ﻗﺘﻴﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻈﻨﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ". ﻭﺃﺭﺟﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻱ
ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻓﺘﺘﻨﻮﺍ.
)٧٤١(

ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ )١( ﻓﺤﻤﻠﺖ، ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﺗﺤﺮﺳﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻗﺎﻣﺖ
ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻗﻌﺪﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺗﺼﻔﺮﻳﻦ ﻭﺗﺬﻭﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﻮﻣﻴﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﺧﺬ
ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺬﺑﺢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﺃﻛﺘﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺪﻗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﺕ
ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ: ﺇﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﺃﻛﺘﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ
ﺣﻠﻤﺘﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺨﺪﻉ )٢( ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
- ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ - ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺩﻡ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺎﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﺎﻃﺮ ﺣﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ
ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﺮﺑﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻟﻲ ﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻨﺰﻩ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﺗﺮﻭﻥ
ﻣﺎ ﺃﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻛﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﻤﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺎﻳﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﺬﺑﺘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ
ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫ ﺍ ﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺳﺘﺮ ﻫﻢ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺒﺔ،
ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻠﻚ
ﻓﺎﺗﺨﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﻧﺘﺨﺬﻩ
ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺗﺒﻨﻰ ﺍﺑﻨﺎ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺤﻀﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺑﺎﺷﺮ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺨﺪﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﻉ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ.
)٨٤١(

ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﺪﻳﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻻﺑﻨﻲ ﻇﺌﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﺧﺘﻪ،: ﻗﺼﻴﻪ )١( ﺍﻧﻈﺮﻱ ﺃﺗﺮﻳﻦ
ﻟﻪ
ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻇﺌﺮﺍ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﺄﺧﺬ ﻭﻟﺪﻛﻢ ﻭﺗﻜﻔﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺮﻋﻮﻥ:
ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﻫﺎ ﻳﺮﺿﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﺌﺮ - ﻓﻼ
ﻳﺮﺿﻰ
ﻗﻠﻦ: ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺩﻋﻴﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺪﻋﻮﻙ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ،
ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻤﺘﻪ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﻗﺎﻣﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻻﺑﻨﻲ ﻇﺌﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻈﺌﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﻨﺸﺆ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻙ
ﺣﺘﻰ
ﻗﻠﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺭﺿﻲ.
ﻓﻨﺸﺄ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻛﺘﻤﺖ ﺃﻣﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ،
ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻓﻨﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ -
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻌﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻘﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻛﻨﺎ
ﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﺤﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻻ
ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻏﻼﻡ
ﻃﻮﺍﻝ ﺟﻌﺪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺸﻴﺦ

--------------------
.)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺗﺒﻌﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺺ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺍﻗﺘﺼﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻌﻪ
)٩٤١(

:ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ -
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﺛﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ
ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺷﻴﻌﺔ.
ﻓﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ، ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻓﻮﻛﺰﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻭﺷﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺶ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻓﺄﺻﺒﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﻚ ﻟﻐﻮﻱ ﻣﺒﻴﻦ، ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻞ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺒﻄﺶ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﺪﻭﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺇﻥ
ﺗﺮﻳﺪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ * ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﻌﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ * ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ " )١( ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻇﻬﺮ )٢( ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ
ﺧﺎﺩﻡ، ﺗﺨﻔﻀﻪ ﺃﺭﺽ ﻭﺗﺮﻓﻌﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺑﺌﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻘﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺘﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻟﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻜﻤﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺘﺎﻥ ﻻ
ﻧﻘﺪﺭ
ﺃﻥ ﻧﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻘﻴﻨﺎ، ﻓﺮﺣﻤﻬﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺩﻟﻮﻫﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﺪ ﻣﺎ ﻏﻨﻤﻜﻤﺎ ﻓﺴﻘﻰ ﻟﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺘﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺠﻠﺲ ﺗﺤﺘﻬﺎ، " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ " - ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ - ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﻠﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟
ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺭﺣﻤﻨﺎ ﻓﺴﻘﻲ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺩﻋﻴﻪ ﻟﻲ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ
ﺗﻤﺸﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ٤١ ﺇﻟﻰ ٠٢.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻼ ﺭﻓﻴﻖ ﻭﻣﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ.

()٠٥١

ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﻴﺠﺰﻳﻚ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﺳﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ. ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻲ ﻓﺈﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻻ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻩ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻳﺎ
ﺃﺑﺖ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ ". ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﺃﺗﻤﻬﻤﺎ
ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺳﺎﺭ
ﺑﺄﻫﻠﻪ
ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﺧﻄﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻴﻼ ﻓﺮﺃﻱ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﺍﻣﻜﺜﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﺁﻧﺴﺖ ﻧﺎﺭﺍ
ﻟﻌﻠﻰ
ﺁﺗﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺒﺲ ﺃﻭ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻀﻄﺮﻡ )١( ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﺩﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺃﻟﻖ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺗﻬﺘﺰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺎﻥ ﻭﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮ ﺃﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻘﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻷﺳﻨﺎﻧﻬﺎ )٢( ﺻﺮﻳﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻮﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﻭﺭﻛﺒﺘﺎﻩ ﺗﺼﻄﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻒ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻟﺤﻴﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﻋﺼﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺧﻠﻊ
ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻱ.
ﻓﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺨﻠﻌﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ.
)ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﺧﻮﻓﻴﻚ: ﺧﻮﻓﻚ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻉ ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﺧﻮﻓﻚ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ(.
ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﺑﺂﻳﺘﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ. ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﺍ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ،
ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺮﺍﻡ: ﺍﺷﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻬﺒﺖ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻷﻧﻴﺎﺑﻬﺎ ". ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻤﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ.

()١٥١

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﻧﺒﻲ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺳﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﺎﺀ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻏﺎﺏ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
٥١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﺎﻭﻱ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻫﺎﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺪﻭﻕ. ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻭﻱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ

.ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ.
)٢٥١(

ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺨﺎﺋﻒ ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺎﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ.
٧ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ( *
* )ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻼﻡ( *
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻲ ﻣﺪﺗﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻘﺒﺾ
ﺭﻭﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻤﻚ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﻳﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻭﻃﺄﺕ
ﺑﻬﻤﺎ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﻴﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﺃﺫﻧﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻒ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻻ ﺗﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻤﻜﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺩﻋﺎ ﻳﻮﺷﻊ
ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺑﺄﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﻭﻏﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻤﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻻ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺮ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻗﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺳﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ،
ﻭﻛﺎﻥ
)٣٥١(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١( ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺻﺎﺋﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻱ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ )٢( ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻃﻮﺍﻏﻴﺖ، ﻓﻘﻮﻱ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ. ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺮ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ
ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺻﻔﺮﺍﺀ: ﻭﺍ ﻭﻳﻼﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺑﻴﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﺣﺠﺎﺑﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ،
ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ )ﻟﻬﻢ( ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﺏ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﺃﺧﻮﺗﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭ
ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻮﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ
--------------------

.)١( ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٢( ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ.
)٤٥١(

ﻏﻨﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﺪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﻭﺩ: ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ
ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻃﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻧﻘﻴﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﻛﺰﻩ، ﻓﻤﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻪ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﺭﻓﻴﻊ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﺬﻧﻲ
ﻓﺎﻗﺘﻞ
ﺑﻲ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻘﺘﻠﻪ. ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺠﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﻨﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﻟﻮﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﻌﻈﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ، ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺳﺪ ﻳﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﺃﻓﻚ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ
ﺩﺭﻋﻚ ﻓﻤﻸﻫﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﺭﻋﻪ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺍﻉ )١( ﺫﻟﻚ
ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﻣﻦ
ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻭﻧﻲ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﺼﻚ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﺪﻣﻐﻪ )٢(
ﻭﺗﻨﻜﺲ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻭﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﻤﻊ
ﻟﻄﺎﻟﻮﺕ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻠﻴﻨﻪ ﻟﻪ )٤( ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﺢ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺻﻮﺗﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺒﻴﺎ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ )٤( ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﺳﻴﻒ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﻋﻪ ﻳﺮﻭﻋﻪ ﺃﻱ ﺃﻓﺰﻋﻪ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ.
)٢( ﺩﻣﻐﻪ ﺃﻱ ﺷﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٤( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﺫﻭﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺒﻞ ﻣﻴﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: " ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ".
)٤( ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٥٥١(

ﻣﻐﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻗﺘﻠﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ )١( ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﻬﻢ )٢( ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﻨﻲ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ -.
ﺛﻢ )٣( ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺿﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ
ﻓﺄﺭﻭﻧﻲ ﻋﺼﻴﻜﻢ ﻓﺄﻱ ﻋﺼﺎ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﻜﺘﺒﻮﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺼﺎﻩ
ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺣﺮﺳﺘﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﺼﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﻗﺖ ﻭﻋﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺛﻤﺮﺕ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺧﺘﺒﺮﻩ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺑﺮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻔﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﻓﺎﻓﺘﺮ ﺩﺍﻭﺩ
ﺿﺎﺣﻜﺎ )٤( ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ، ﺛﻢ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻤﺪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻏﻼﻑ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻭﺻﺎﺩﻓﻬﻢ.
)٣( ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤( ﺍﻓﺘﺮ ﺃﻱ ﺿﺤﻚ ﺿﺤﻜﺎ ﺣﺴﻨﺎ.

()٦٥١

ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﺧﺼﺎﻟﻚ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﻟﻚ
ﺧﺼﻠﺔ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺘﻌﺮﺿﺖ ﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻼ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻨﻪ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻓﺠﺎﻝ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺠﺎﻝ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﺭﺟﻊ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﺳﻤﻜﺘﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺷﻖ ﺑﻄﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ )١( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺴﻤﻜﺘﻴﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻮ ﺃﺑﻮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺴﺒﺖ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻓﺤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻏﺸﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺇﺻﻄﺨﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺻﻒ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ،
ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺒﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﺩﻋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ ﻭﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺨﺘﻨﺼﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﻭﻫﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺑﺨﺘﻨﺼﺮ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﺧﺮﻭﺟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺭﺑﻄﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ.
)٧٥١(

ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﻊ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ
ﺍﻷﺳﺪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﺷﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺪﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻘﻮﻣﻪ ﺭﺃﻯ ﺑﺨﺘﻨﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ
ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ
ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻐﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻋﺮﻉ ﻓﻈﻬﺮ ﻭﻟﻪ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﻴﺒﺎ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻘﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻔﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻏﻴﺐ ﺷﺨﺼﻪ، ﻻﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﺼﻴﺎ، ﺛﻢ
ﺇﻥ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺃﻗﺒﻼ ﻳﻘﺼﺎﻥ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ " ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺬﺭﻫﺎ
ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺣﺠﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻛﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺑﻦ
ﺣﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﺠﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ

()٨٥١

ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﻤﻜﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻘﻤﺪ ﻻ ﻟﺤﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻈﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﻠﺪ ﻭﺩﻡ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻓﺮﻛﺒﺘﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
ﻭﻧﻬﺾ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ ﻓﻌﺮﺵ ﻭﺑﻨﻰ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻔﻘﺪﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﻬﺰﻝ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻭﺃﻃﻊ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻓﺤﻞ، ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﺓ، ﻓﺴﺮ
ﻷﻫﻞ ﺳﻮﺭﻳﺎ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺯﻭﻝ، ﺻﺪﻗﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ - ﻭﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ -
ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ -، ﺍﻷﻧﺠﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﺍﻷﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ )٢(
ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ، ﻟﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺷﻌﺮ، ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ )٣(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻨﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ - ﻛﻤﻜﻨﺴﺔ -: ﺛﻮﺏ ﻛﺎﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ. ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ: ﺍﻟﻌﺼﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﺠﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﺠﻞ. ﻭﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﺃﻗﻨﻰ
ﺍﻻﻧﻒ: ﻣﺤﺪﺑﺔ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﺳﻂ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺿﺎﻕ ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ.
)٣( ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﺃﻱ ﻣﻨﻔﺮﺟﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ " ﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺛﻐﺮﺓ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﺗﻖ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺓ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻣﺎ ﺩﻕ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺳﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
)٩٥١(

ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ )١( ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ،
ﻭﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺬﻫﻢ )٣(، ﻋﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺗﻨﻔﺢ ﻣﻨﻪ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻧﻜﺎﺡ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ )٤( ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻ ﺻﺨﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ )٥(،
ﻳﻜﻔﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻣﻚ، ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺧﺎﻥ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍﻥ، ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻏﺮﺳﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﺗﻈﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ )٦( ﺑﺮﺩﻩ ﺑﺮﺩ ﻛﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻃﻌﻢ
ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﺔ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺭﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻄﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﻟﺘﻌﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﻫﺒﻄﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﺇﻧﻬﻢ
ﺃﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧( ﻏﻴﺒﺎﺕ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺧﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﻌﺪﻩ
--------------------
)١( ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ
ﻏﻠﻆ ﺑﻼ ﻗﺼﺮ ﻳﻤﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻟﻘﺒﻀﻬﻢ ﻭﻳﺬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻓﻌﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻘﻮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﺣﺘﺸﺎﻡ، ﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﻤﺸﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﻻ
ﻭﻳﻘﺎﺭﺏ ﺧﻄﺎﻩ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺐ ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺑﺬ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﻭﻏﻠﺒﻬﻢ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺼﺨﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ.
)٦( ﺍﺳﻢ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺭﻓﻊ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﺗﺴﻨﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ.
)٧( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٠٦١(

ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺩﺭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺿﻴﻌﺖ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﺃﻣﻴﺘﺖ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻘﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﻇﺎﻫﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺎﻟﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﻪ، ﻭﻳﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺑﺸﺮ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻓﺴﺒﻲ.
٩.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺧﺒﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ( *
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ

()١٦١

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺒﺪﺀ
ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻙ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ، ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ
ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﻮﻣﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺻﻒ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﻨﺌﻨﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ
ﺷﺮﺍﺏ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﺑﺮﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺳﻜﺘﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﻣﻲ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺪﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻌﻠﻘﺎ، ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﻥ ﻗﺮﺑﺘﻪ ﻗﺘﻠﻚ ﺃﺑﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺍﺋﺖ
ﻭﺻﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﻘﺖ ﺻﻌﻘﺔ ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺷﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ
ﻓﺄﺧﺬﻭﻧﻲ ﻭﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻋﻤﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻗﺒﻞ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺍﺻﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺣﺒﺒﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭ
ﻭﺻﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺒﺤﻖ ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺃﺭﺣﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺭﻭﺯﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻌﺪ ﻓﺄﺻﻌﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺮﺻﻒ ﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ".

()٢٦١

ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺇﻻ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻟﻮﺣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﻭﺯﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻌﺪ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺪﻣﺘﻪ
ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻻ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ
ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﻭﺯﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻌﺪ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ
ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ
ﺣﺎﻧﺖ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻏﺴﻠﺘﻪ
ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺼﺤﺒﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻛﻔﻮﻧﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻛﻔﻜﻢ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺒﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﻮﺍﺀ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻏﻼﻡ ﺩﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺑﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺷﺮﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻏﻼﻡ ﺩﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺸﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﺑﺎﻋﻨﻲ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ:
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺑﻐﻀﻚ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺻﺤﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ،
)٣٦١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺣﻤﻞ ﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﻬﺪﻧﻲ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺣﺒﺒﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﺒﺤﻖ ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺃﺭﺣﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻘﻠﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﻓﻸﺧﺮﺟﻨﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﻬﻠﻜﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﺑﺎﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻠﻤﻴﺔ
ﻓﺄﺣﺒﺘﻨﻲ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺋﻂ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭ
ﻫﺐ ﻭﺗﺼﺪﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﺭﻫﻂ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺗﻈﻠﻬﻢ ﻏﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ
ﻧﺒﻴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)١( ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺸﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺸﻒ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻫﺒﻲ ﻟﻲ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻃﺒﻘﺎ
ﻣﻦ ﺭﻃﺐ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻻﻥ ﺍﺳﻼﻡ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺳﺮ ﻭﻓﺪﺍﻩ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﺳﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺑﻤﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﻋﻘﻴﻞ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺟﻌﻔﺮ، ﻻﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ
ﺧﻴﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻬﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻷﺳﺎﻃﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٤٦١(

ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ: ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻭﻛﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﻩ ﻋﻼﻣﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻫﺒﻲ ﻟﻲ ﻃﺒﻘﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ،
ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﻩ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻼﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻭﺭ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﺫ ﺣﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﻭﺯﺑﻪ
ﺗﻄﻠﺐ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻌﺠﻮﻡ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ
ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻴﻌﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺗﺒﻴﻌﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻻ
ﺃﺑﻴﻌﻚ
ﺇﻻ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻛﻠﻪ ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻓﻐﺮﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﻘﻪ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﺧﺬﻱ ﺷﻴﺌﻚ ﻭﺍﺩﻓﻌﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻜﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺴﺢ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻠﻪ ﺃﺻﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺧﺬﻱ ﺷﻴﺌﻚ ﻭﺍﺩﻓﻌﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺑﻦ ﺧﺸﺒﻮﺫﺍﻥ ﻭ
ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﻗﻂ ﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻳﻈﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ

()٥٦١

ﻭﺻﻲ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭ
ﻫﻮ ﺁﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ " ﺃﺑﻲ " )٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻪ،
ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺁﺑﻲ "
ﻓﺼﺤﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺑﻲ " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺑﺮﺩﺓ " ﺃﻳﻀﺎ.
٠١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ( *
ﻭﻣﺜﻞ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ. ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ
ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ )٢(.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﻣﻜﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻓﺪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻓﺪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻭﺍﺋﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺑﺴﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻞ ﻟﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻓﺄﻧﺼﺘﻮﺍ
--------------------
)١( ﺁﺑﻲ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺇﻣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻂ. ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺁﺑﻲ ﺑﺎﻟﻂ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺣﻔﻆ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺑﺄﺑﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮﻩ.

()٦٦١

ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺼﺘﻢ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻓﻌﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻋﻴﺘﻢ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﻈﺘﻢ ﻓﺎﺻﺪﻗﻮﺍ،
ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺂﺕ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺒﺮﺍ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺒﺮﺍ، ﺳﻘﻒ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﻣﻬﺎﺩ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺗﻤﻮﺭ )١( ﻭﻟﻴﻞ ﻳﺪﻭﺭ، ﻭﺑﺤﺎﺭ
ﻣﺎﺀ )ﻻ( ﺗﻐﻮﺭ، ﻳﺤﻠﻒ ﻗﺲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻠﻌﺐ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺠﺒﺎ، ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ
ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﺃﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ؟ ﺃﻡ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ؟ ﻳﺤﻠﻒ ﻗﺲ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﺎ
ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻴﻦ * ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺍﺭﺩﺍ * ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻧﺤﻮﻫﺎ * ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﺍﻷﺻﺎﻏﺮ
ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺇﻟﻲ * ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻏﺎﺑﺮ )٢(
ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ * ﺣﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺎﺋﺮ
ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ
ﻳﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻌﻪ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ،
ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٣( ﺃﻥ ﻭﻓﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ
ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﻗﺲ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﻗﺲ:
--------------------
)١( ﻣﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻤﻮﺭ ﻣﻮﺭﺍ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺫﻫﺐ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻻ * ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻏﺎﺑﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺸﺎﻡ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ. ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ
ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٧٣.
)٧٦١(

ﻳﺎ ﻧﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﺪﺙ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺑﺰﻫﻢ ﺧﺮﻕ
ﺩﻋﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ * ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﺎﺗﻪ )١( ﺍﻟﺼﻌﻖ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺮﺍﺓ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ * ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻭﺭﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢(
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻟﺘﻬﻢ * ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺧﻠﻖ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ
ﻣﻄﺮ ﻭﻧﺒﺎﺕ، ﻭﺁﺑﺎﺀ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺫﺍﻫﺐ ﻭﺁﺕ، ﻭﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺁﻳﺎﺕ، ﻭﺃﻣﻮﺍﺕ
ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻮﺍﺕ، ﺿﻮﺀ ﻭﻇﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻭﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻭﻏﻨﻲ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻭﺷﻘﻲ، ﻭﻣﺤﺴﻦ
ﻭﻣﺴﺊ، ﻧﺒﺄ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ )٣(، ﻟﻴﺼﻠﺤﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻤﻠﻪ، ﻛﻼ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ، ﺃﻋﺎﺩ ﻭﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺂﺏ ﻏﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻳﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺛﻤﻮﺩ ﻭﻋﺎﺩ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻢ، ﻛﻼ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﻌﻮﺩﻥ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ، ﻭﻟﺌﻦ ﺫﻫﺐ
ﻳﻮﻡ ﻟﻴﻌﻮﺩﻥ ﻳﻮﻡ.
ﻭﻫﻮ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺯﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ، ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ )٤( ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺍﺗﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺙ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻭﺍﻟﺮﺙ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻛﺎﻟﺨﻠﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻳﻦ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ".
)٤( ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﻟﻀﻌﻒ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ
ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﻋﺼﺎﻱ ﺃﺗﻮﻛﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٨٦١(

ﻭﺗﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺬﻗﺔ )١( ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ، ﻣﺘﻰ ﻋﺪﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺪﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﺄﻛﻞ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻛﻨﺰﻙ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﻚ، ﻭﻛﻦ ﻋﻒ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ
ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺗﺴﺪ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻥ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺯﻣﺎ، ﻭﻻ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺤﺎ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﻃﻮﻗﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻧﺰﻋﻪ ﺇﻻ
ﺑﺸﻖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﺻﻤﺖ ﻓﺎﻋﺪﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺇﻥ
ﻗﺮﺑﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﺟﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻭﻓﻰ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﺩﻭﻧﻚ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺲ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ.
١١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺗﺒﻊ( *
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻧﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ.
٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ:
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻋﺎﻟﻢ * ﺣﺒﺮ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺴﻮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺬﻗﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻤﺬﻭﻕ.
ﻭﺍﻟﻤﺬﻕ. ﺍﻟﻤﺰﺝ ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺬﻗﺖ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺬﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻄﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
)٩٦١(

ﻗﺎﻝ ﺍﺯﺩﺟﺮ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ * ﻟﻨﺒﻲ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻬﺘﺪ
ﻓﻌﻔﻮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻔﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺮﺏ )١( * ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻟﻌﻘﺎﺏ )٢( ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻣﺪ
ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﺭﺟﻮ ﻋﻔﻮﻩ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪ
ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ * ﻧﻔﺮﺍ ﺃﻭﻟﻲ ﺣﺴﺐ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﺪ
ﻧﻔﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ * ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ * ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻳﻌﺒﺪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺩﺍﺛﺮ )٣( * ﻭﻛﻨﻮﺯﻩ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﺣﺎﻝ ﺭﺑﻲ ﺩﻭﻧﻪ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻬﻢ * ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ )٤(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ )٥( ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ - ﻧﺒﻲ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ، ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻴﻨﺼﺮﻭﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻭﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﻪ * ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ
ﻓﻠﻮ ﻣﺪ ﻋﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻩ * ﻟﻜﻨﺖ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﻛﺄﺱ ﺣﺘﻒ ﻭﻏﻢ )٦(
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ
--------------------
)١( ﺛﺮﺑﻪ ﻭﺛﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻﻣﻪ، ﻗﺒﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻋﻴﺮﻩ ﺑﺬﻧﺒﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﺪﺛﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﻠﺐ ﺣﺎﺿﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ".
)٦( ﺍﻟﺤﺘﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٠٧١(

.ﻟﺨﺪﻣﺘﻪ ﻭﻟﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺻﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )١(
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﺸﺘﺒﻬﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺗﺒﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
٢١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ( *
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﻜﺘﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮﻩ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻓﻴﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ )٢(
ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ
ﻟﻴﺆﺧﺮﻭﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻟﺸﺄﻧﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻏﺮﺗﻪ ﻏﺮﺓ ﺗﺴﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ
ﻓﻴﺠﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻬﺮ ﻗﻂ، ﻭﻻ
ﺟﺴﺪﺍ
ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﻡ
ﻭﺍﺣﺪ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٤٨ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ
ﺻﺪﻭﻕ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻌﻈﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ".

()١٧١

ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﺩ ﻭﺣﻴﺪ
ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻷﻡ، ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ
ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﻓﺒﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻡ ﻓﺄﺯﺩﺍﺩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﺭﻗﺔ
ﻭﺣﻔﻈﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﺫﺍﻕ ﺷﻔﻘﺔ ﺃﻣﻪ، ﺍﻧﻈﺮ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﺒﺪﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻨﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﻴﺘﻚ
ﺑﻪ ﻷﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺴﻮﺩﻛﻢ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻟﻮﺣﺪﺗﻪ، ﻫﻞ ﻗﺒﻠﺖ
ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻓﻤﺪ
ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻲ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﻻﻥ ﺧﻔﻒ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ
ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﺣﺲ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻤﺎﺕ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻀﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ
ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺄﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺻﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ،
ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ )ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ(
)٢٧١(

ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﻇﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻜﺎﻥ
ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻟﻴﺆﺧﺮﻭﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻴﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻻﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺄﻧﺎ.
ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺜﻤﺎﻥ
ﺳﻨﻴﻦ.
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ )١( ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻫﺎﻟﺘﻨﻲ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻛﺎﻫﻨﺔ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ، ﻭﺟﻤﺘﻲ )٢( ﺗﻀﺮ ﺏ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻫﻞ ﺭﺍﺑﻪ ﻣﻦ
ﺣﺪﺛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺭﻳﺐ )٣( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺑﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻛﺄﻥ ﺷﺠﺮﺓ
ﻗﺪ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻗﺪ ﻧﺎﻝ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻧﻮﺭﺍ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﻫﻄﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬﻫﻢ
ﺷﺎﺏ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻈﻔﻬﻢ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﻢ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻘﻠﻊ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﻳﺪﻱ ﻻ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻏﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﺘﻌﻮﺩ
)٤(
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺠﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺔ -
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺸﺪ -: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ،

(ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺠﻤﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
)٣( ﺭﺍﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﻳﺒﻪ: ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﻳﺰﻋﺠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻴﻌﻮﺩ ".
)٣٧١(

ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻫﻨﺔ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺌﻦ
ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻳﻨﺒﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺴﺮﻯ
ﻋﻨﻲ ﻏﻤﻲ )١( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻳﺴﺘﺘﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺗﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺳﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮ.
ﻓﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺳﺮﻯ ﺍﻟﻐﻢ: ﺫﻫﺐ ﻭﺯﺍﻝ.
)٢( ﺍﻟﺴﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﻠﻌﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﺘﻌﻮﺩ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺃﻱ ﺳﺘﻌﻮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ " ﻣﻨﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻱ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻱ ﺳﻴﺮﺟﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ.
)٤٧١(

ﻭﻻ ﺟﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺻﻨﻤﺎ ﻗﻂ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻪ.
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻗﻤﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺰﻫﺮ ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺷﺄﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻄﺎﺭ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺄﻣﻠﻮﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻣﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﻛﺎﻫﻨﺔ ﺑﻨﻲ
ﻣﺨﺰﻭﻡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﺌﻦ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﻬﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺂﻣﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺕ ﺁﻣﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻴﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻳﺰﻫﺮ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻭﺗﻔﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺻﺮﺕ ﻛﺄﻧﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﺴﻚ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺭﻳﺤﻲ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻨﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻠﺒﺔ )٢( ﻭﻛﻼﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﻴﺐ
ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺷﻌﻠﺔ ﻧﻮﺭ )٣(، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻗﺪ
ﻧﺸﺮﺕ
ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺗﺎﺑﻊ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺁﻣﻨﺔ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ
ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﻻ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺑﻴﺎﺿﺎ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ
ﺃﻇﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻗﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻗﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻱ ﻋﺎﻣﻲ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﻘﻄﻮﻉ.
)٢( ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ: ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ ".

()٥٧١

ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﻃﺴﺖ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﺑﺎﻟﺰﻣﺮﺩ ﻭﻣﺸﻂ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺷﻘﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺸﻘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺬﺭﻳﺮﺓ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﺤﺸﺎﻩ، ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ ﻓﻨﻄﻖ ﻓﻠﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﻼﺀﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺸﻮﺕ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ
ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻘﻼ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ
ﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻔﺦ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎﻧﻚ
ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻗﺮﺀ
ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻛﺘﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺇﺳﻼﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٣١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ( *
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺸﺮﺑﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻟﻤﺎ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺯﻫﺮ ﺑﻬﺮﺍﺓ )٢(
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻌﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ -
)٢( ﻫﻮ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ
٩١٣، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ. ﻭﺑﻮﻓﻚ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ. ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ " ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺒﺮ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﺃﻭ ﺿﻌﻔﺎﺀ.
)٦٧١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )١(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻇﻔﺮ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺷﻌﺮﺍﺅﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻬﻨﺌﺔ
ﻭﺗﻤﺪﺣﻪ ﻭ
ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﺑﺜﺎﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﻭﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ
ﻗﺼﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻏﻤﺪﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ:
ﺍﺷﺮﺏ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ * ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻏﻤﺪﺍﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻨﻚ ﻣﺤﻼﻻ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﺫﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ،: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﺎ ﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺤﻼ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﺻﻌﺒﺎ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺷﺎﻣﺨﺎ ﺑﺎﺫﺧﺎ
ﻭﺃﻧﺒﺘﻚ ﻣﻨﺒﺘﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﺃﺭﻭﻣﺘﻪ، ﻭﻋﺬﺑﺖ ﺟﺮﺛﻮﻣﺘﻪ )٢( ﻭﺛﺒﺖ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺑﺴﻖ ﻓﺮﻋﻪ )٣( ﻓﻲ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﺃﻃﻴﺐ )ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺃﺣﺴﻦ( ﻣﻌﺪﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻦ )٤( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺭﺑﻴﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺼﺐ ﺑﻪ. ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺗﻨﻘﺎﺩ، ﻭﻋﻤﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ
ﻭﻣﻌﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺳﻠﻔﻚ ﺧﻴﺮ ﺳﻠﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻒ، ﻓﻠﻦ
--------------------
)١( ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻜﻴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ: ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ. ﻭﺍﻷﺭﻭﻣﺔ: ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺛﻮﻣﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﺳﻖ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺑﺴﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﻃﺎﻝ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: " ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺃﻱ ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﺗﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٧١(

ﻳﺨﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺳﻠﻔﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻧﺤﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺪﻧﺔ
ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺷﺨﺼﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻬﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺪﺣﻨﺎ )١( ﻓﻨﺤﻦ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ
ﻻ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺋﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﻭﺃﻫﻼ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻭﺭﺣﻼ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺎﺧﺎ ﺳﻬﻼ، ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻭﺭﺑﺤﻼ )٣(، ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ
ﻭﻋﺮﻑ ﻗﺮﺍﺑﺘﻜﻢ ﻭﻗﺒﻞ: ﻭﺳﻴﻠﺘﻜﻢ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﻤﺘﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻇﻌﻨﺘﻢ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻮﻓﻮﺩ
ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻧﺘﺒﺎﻫﺔ )٥( ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﺧﻼﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﻣﻔﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻚ )٦( ﻣﻦ ﺳﺮ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻢ ﺃﺑﺢ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻓﺄﻃﻠﻌﻚ
ﻃﻠﻌﺔ )٧( ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻄﻮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ، ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺧﺒﺮﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺧﻄﺮﺍ ﺟﺴﻴﻤﺎ، ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻟﺮﻫﻄﻚ ﻛﺎﻓﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻬﺞ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﻭ " ﻓﺪﺣﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻠﻨﺎ ﻭﺑﻬﻈﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺯﺋﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ. ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻭﺭﺑﺤﻼ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﺑﺤﻞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻧﺠﻼ " ﻭﺍﻟﻨﺠﻞ: ﺍﻟﻨﺴﻞ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭ " ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﻧﺼﺤﺒﻜﻢ ﻭﻧﺄﻧﺲ ﺑﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻈﻌﻦ: ﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻧﻲ ﻣﻔﺾ ﺇﻟﻴﻚ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﺏ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﻃﻠﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٨٧١(

ﻭﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻣﺜﻠﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻭﺑﺮ، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺑﺮ
ﺯﻣﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻏﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺷﺎﻣﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻜﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ )١( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﺑﺖ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺁﺏ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﺍﻓﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﺟﻼﻟﻪ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻪ ﻟﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ )٢(
ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ: ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ، ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻳﻜﻠﻔﻪ ﺟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺳﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺜﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻟﻪ
ﻣﻨﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻟﻴﻌﺰ ﺑﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ، ﻭﻳﺬﻝ ﺑﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ )٣(،
ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﻬﻢ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻳﺨﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻭﻳﺪﺣﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺼﻞ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻋﺪﻝ، ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺒﻄﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺰ ﺟﺪﻙ ﻭﻋﻼ ﻛﻌﺒﻚ )٤(، ﻭﺩﺍﻡ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭ
ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻬﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺎﺭﻱ ﺑﺎﻓﺼﺎﺡ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ
ﻳﺰﻥ:
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ )٥( ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﺠﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻛﺬﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺰﻋﺎﻣﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ: ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻟﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺍﻟﻌﺮﺽ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺍﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
" ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ " ﺃﻱ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻮﺍ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻴﻠﺔ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﻌﺒﻚ ﻋﺎﻟﻴﺎ " ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻼ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻬﻮ ﻛﻌﺐ. ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﺖ ﻟﺘﻜﻌﻴﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺮﺑﻴﻌﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻚ. ﻭﺍﻟﺠﺪ: ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﺴﺮ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٩٧١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻠﺞ ﺻﺪﺭﻙ )١( ﻭﻋﻼ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻬﻞ
ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﺰﻭﺟﺘﻪ
ﺑﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻐﻼﻡ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ
ﻭ
ﺃﻣﻪ ﻭﻛﻔﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ،
ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﺎﺑﻨﻚ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭ
ﺍﻃﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻨﻔﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ )٢( ﻭﻳﻨﺼﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻫﻢ
ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺠﺘﺎﺣﻲ )٣( ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻟﺴﺮﺕ ﺑﺨﻴﻠﻲ
ﻭﺭﺟﻠﻲ
ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﻟﻪ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺃﻥ ﻳﺜﺮﺏ ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻷﻋﻠﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ
ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻘﺒﻪ )٤( ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺻﺎﺭﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻋﺒﺪ ﻭﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﺀ ﻭﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ،
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻓﻀﺔ ﻭﻛﺮﺵ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻋﻨﺒﺮﺍ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻣﺮ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻻ
ﻳﻐﺒﻄﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺛﻠﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻻﻣﺮ " ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺛﻘﺖ
ﺑﻪ. ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ " ﻭﺛﻠﺞ ﺻﺪﺭﻙ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﺳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺪ.
)٣( ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺡ: ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ " ﻷﻭﻃﺌﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻌﺒﻪ " ﻳﺮﻳﺪ
ﺫﻭﻱ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ: ﺃﻱ ﻟﺮﻓﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ.
)٠٨١(

ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺒﻄﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻲ
ﻭﻟﻌﻘﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻓﺨﺮﻩ ﻭﺷﺮﻓﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻭﻟﻮ
ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ:
ﺟﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻀﺢ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻮﺍﺭ ﺃﺟﻤﺎﻝ ﻭﻧﻮﻕ )١(
ﻣﻐﻠﻐﻠﺔ ﻣﻐﺎﻟﻘﻬﺎ ﺗﻐﺎﻟﻲ )٣( * ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ
ﻳﺆﻡ ﺑﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻭﻳﻬﺪﻱ )٣( * ﺫﻭﺍﺕ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٤(
ﻭﺗﺰﺟﻲ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﺋﻠﻪ ﺑﺮﻭﻗﺎ * ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﻮﻣﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻭﻕ )٥(
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺻﺎﺭﺕ * ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺮﻳﻖ )٦(
ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻳﺪﺭ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ * ﺑﺤﺴﻦ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻄﻠﻴﻖ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﻀﺢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻫﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻛﻮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﻛﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺄﺩﺍﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﻠﻐﻠﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ - ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ. ﻭ
- ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ -: ﺍﻟﻤﺴﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻐﻠﺔ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻐﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺗﺘﺼﺎﻋﺪ ﻭﺗﺬﻫﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﻭﺗﻔﺮﻯ " ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻊ.
)٤( ﺃﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻣﻌﻈﻤﻪ.
)٥( ﺍﻹﺯﺟﺎﺀ: ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺴﺒﻬﺎ
ﻣﺎﻃﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻮﻣﻴﺾ: ﻟﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻕ.
)٦( ﺃﻋﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻋﺮﻳﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)١٨١(

* (٤١ - )ﺑﺎﺏ( * )ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ )١( ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ.
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻲ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﻷﻭﻃﺊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺤﺸﻮﺕ ﻟﻪ ﺣﺸﻴﺔ
)ﻛﺴﺎﺀ ﻭﻛﺘﺎﻧﺎ )٤(( ﻭﻛﻨﺎ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ
--------------------
)١( ﺑﺤﻴﺮﻯ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ )ﻛﺬﺍ ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ.
)٣( ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻫﺸﻴﻢ " ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻜﻦ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ. ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﻳﺸﺎ ﻭﻛﻨﺎﻧﺎ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢٨١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﺎﺀﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﺛﻠﺞ
ﻓﺘﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ
ﻭﻫﻲ
ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻻ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻛﻨﺎ ﺣﻴﺚ
ﻣﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺗﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺨﻀﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﺼﺐ ﻭﻃﻴﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺴﺎﺭﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ )١( ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﻮﻣﻌﺔ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺸﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻻ ﻏﺼﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﻞ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﻟﻘﺖ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻓﺎﻛﻬﺘﺎﻥ
ﻟﻠﺼﻴﻒ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ،
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﺫﻫﺐ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺤﻴﺮﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺑﺼﺮﻯ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﻮﺭﺍﻥ، ﻓﺘﺤﺖ ﺻﻠﺤﺎ ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺗﻬﺼﺮﺕ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﺦ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻬﺼﺮ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﺘﺜﻨﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻌﻄﻔﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ

." ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻬﺼﺮﺕ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﺃﻱ ﺗﻬﺪﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٨١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻚ ﻓﻜﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻲ ﺩﻭﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮﻯ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺁﻛﻞ ﺩﻭﻥ
ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺤﻴﺮﻯ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻳﺎ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻌﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﻭﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻊ ﻭﺗﺠﺸﺄ، ﻭﺑﺤﻴﺮﻯ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﻳﺎﻓﻮﺧﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻫﻮ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺐ: ﺇﻥ
ﻟﻚ ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﻤﺮ ﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮﻯ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ
ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻭﺷﺄﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻐﻼﻣﺎ
ﻟﻮ
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﺤﻤﻠﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻛﺮﻣﺘﻜﻢ ﺇﻻ
ﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ - ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ - ﻧﻮﺭﺍ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺟﺎﻻ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺮﺍﻭﺡ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻳﺮﻭﺣﻮﻧﻪ، ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻳﻨﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ
ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ، ﺛﻢ ﺻﻮﻣﻌﺘﻲ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻓﺎﻛﻬﺘﺎﻥ ﻟﻠﺼﻴﻒ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ، ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺎﺭﺕ ﻭ
ﺫﻫﺒﺖ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻤﺮﺝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )١( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻐﺎﺭﺕ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻗﺪ
ﻇﻬﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻷﺟﻞ ﻧﺒﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺼﻠﺒﻪ.
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﻟﻬﻮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮﻯ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺇﻻ )ﻣﺎ(
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺮﺝ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻠﻖ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ
)٤٨١(

ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺒﻐﻀﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺻﻨﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻟﻘﻮﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮﻯ: ﻫﺬﻩ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﺑﺈﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻮﻣﻚ ﻭﻳﻘﻈﺘﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻈﺘﻪ ﻭﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻴﺮﻯ، ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺒﻚ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ، ﻳﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻗﺪ
ﻗﺪﺕ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻌﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﻭﻗﺪ
ﻛﺴﺮﺗﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺗﻀﻊ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻳﺪ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻞ
ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺼﺮﻋﻪ، ﻣﻌﻚ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻣﻌﻚ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﻼﻙ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﺻﺎﻏﺮﺓ ﻗﻤﻴﺌﺔ
)١(
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ )٢( ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺿﺤﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻬﻲ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻧﺖ
ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻋﻴﺴﻰ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﺠﺎﺱ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻫﻮ
ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﺑﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ،
ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺃﻭﻩ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺒﻐﻴﻨﻪ ﺷﺮﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺫﻟﻴﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﺰﻧﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥٨١(

ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻀﻴﻌﻪ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ
ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭﻋﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﻮﺯ
ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺮ ﻭﻻ ﺭﺍﻫﺐ ﺇﻻ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺒﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻪ ﻧﺴﻄﻮﺭﺍ ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺬﺍﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺍﺭ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ
ﻷﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺃﺳﺮﻉ ﺑﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﻋﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻌﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻟﻴﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﻢ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﻋﺠﻠﺖ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻛﻬﻞ ﻭﻻ ﺷﺎﺏ ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ
ﻛﺒﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺗﻜﺎ ﻣﺎﺟﻨﺎ )١( ﻗﺪ
ﺛﻤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﺗﻚ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﺩﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺟﻦ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ. ﻭﺍﻟﺜﻤﻞ: ﺍﻟﺴﻜﺮ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻤﻞ - ﻛﻔﺮﺡ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺷﺪﺗﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻜﺮ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻧﺒﻴﺬ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)٢( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﺮ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻬﺎ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺝ ١ ﺹ ١٩١، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﺪﻧﻴﺔ ﻭﺷﺮﺣﻪ، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦٨١(

٤٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ( )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﻛﺄﻧﻲ
ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺘﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻮﺗﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﻚ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻜﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﺎﺭﻉ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﺍﺣﺘﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻴﻚ
ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺳﺘﻬﺠﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺒﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺘﺆﻣﻦ
ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻩ ﻭﺳﻴﻨﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺒﻄﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺻﺮ، ﻭ )ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻷﻧﺰﻉ )٢( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﺎ ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﻭﺃﻛﺜﺮ.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺸﺒﺚ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺏ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺗﻮﻓﻴﺖ، ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺭﺣﻤﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ. ﻭﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤٦٢
ﻭ ﺝ ٥ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﺒﻄﻞ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﻭﺍﻟﻬﺎﺻﺮ: ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺮﺱ ﻭﻳﻜﺴﺮ، ﻭ
ﺍﻷﻧﺰﻉ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺴﺮ ﺷﻌﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﻗﺮﻉ " ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﻷﺻﻠﻊ.
)٧٨١(

ﻓﻤﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺤﻴﺮﻯ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ
ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﻗﺪ
ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﺧﻠﻔﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻓﻨﻈﺮ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻏﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﺧﻠﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺤﻴﺮﻯ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﺣﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
٥١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻭﻃﻠﻴﻖ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ( *
* )ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ )١(، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻭﻃﻠﻴﻖ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺗﺠﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻭﺭﻛﻮﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ ﺳﻮﻕ ﺑﺼﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺹ ٢٨١.
)٨٨١(

ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺮﻳﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻭﻟﻌﻠﻨﺎ
ﻧﻜﺮﻣﻜﻢ، ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﺗﻮﺳﻄﻬﻢ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻥ ﻫﻬﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻣﻌﻜﻢ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺨﺮ ﻧﺨﺮﻩ )١( ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻩ ﺃﻭﻩ
ﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻜﺮ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺭﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﻼﻣﺬﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻓﻴﺨﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻧﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻓﺠﺎﺀ
ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺑﺼﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ
ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻛﺄﻥ ﻫﻼﻻ ﻳﺘﻸﻷ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻘﺲ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﻮ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ؟ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﻴﻰ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺕ
ﻣﻮﺗﺎ ﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺍﻷﻋﻈﻢ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻊ
ﺭﺍﺟﻌﺎ.
--------------------
)١( ﻧﺨﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ".
)٩٨١(

.٦١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﻳﻬﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ( *
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻮﻳﻬﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺼﻔﺘﻪ، ﻭﺑﻮﺻﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
)١(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻌﺴﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺮﺝ
ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﺻﺨﺮ ﺑﻦ -
ﻳﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺗﺠﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻘﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻮﻳﻬﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻮﻳﻬﺐ، ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺧﻤﻞ ﺫﻛﺮﺍ
ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻴﺮ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺗﺪﻻﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ
ﺑﺼﺮﻯ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﺳﺎﻋﺔ
ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺗﺴﻤﻌﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻲ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﻘﻌﺴﻲ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﻴﺮ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ". ﻓﻘﻌﺲ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٠٩١(

ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ
ﺃﻭ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﺠﺪ
ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺭﺑﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ، ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﻘﻪ، ﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ، ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺒﻄﻞ
ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻠﺞ، ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﻻ ﺃﻓﻠﺞ ﻭﻇﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ.
٧١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺧﺒﺮ ﺳﻄﻴﺢ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ )١(( *
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺯﻣﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ )٣(
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ
--------------------
)١( ﺳﻄﻴﺢ - ﻛﺄﻣﻴﺮ - ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺍﻟﺬﺋﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺫﺋﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻗﻌﺪ ﻣﻨﺒﺴﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺑﻴﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻗﺼﺐ ﺗﻌﻤﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻨﺒﺴﻄﺎ ﻣﻨﺴﻄﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﻗﻌﻮﺩ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﻋﻈﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﺭﺃﺳﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ(.
)٢( ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٥٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻣﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﺳﻄﺢ " ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺑﻦ -
ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﺳﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ " ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)١٩١(

ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺗﺠﺲ ﺇﻳﻮﺍﻥ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺷﺮﺍﻓﺔ، ﻭﻏﺎﺿﺖ
ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ، ﻭﺧﻤﺪﺕ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ )١(، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺑﺬﺍﻥ
)٢(
ﺇﺑﻼ ﺻﻌﺎﺑﺎ ﺗﻘﻮﺩ ﺧﻴﻼ ﻋﺮﺍﺑﺎ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻛﺴﺮﻯ
ﻫﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺸﺠﻌﺎ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﺯﺭﺍﺋﻪ، ﻓﻠﺒﺲ ﺗﺎﺟﻪ
ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺨﻤﻮﺩ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻏﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺑﺬﺍﻥ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﻣﻮﺑﺬﺍﻥ؟ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺩﺙ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ: ﻣﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺒﺮﻧﻲ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺧﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻤﺸﺎﺭﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٣( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻄﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﻴﺢ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻴﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻄﻴﺢ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺻﻢ ﺃﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻏﻄﺮﻳﻒ ﺍﻟﻴﻤﻦ * ﺃﻡ ﻓﺎﺯ ﻓﺎﺯ ﻟﻢ ﺑﻪ ﺷﺄﻭ ﺍﻟﻌﻨﻦ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ " ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻮﺑﺬﺍﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻛﺎﻟﻤﻮﺑﺬ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺑﺬﺓ ﻭﺍﻟﻠﻬﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﺠﻤﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻑ: ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻳﻒ ﻭ.
ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٤( ﺍﻟﻐﻄﺮﻳﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺴﻴﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺯ " ﺃﻱ ﻣﺎﺕ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﺩ "
ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭ " ﺃﺯﻟﻢ " ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻣﺴﺮﻋﺎ. ﻭﺃﺻﻠﻪ " ﺃﺯﻻﻡ " ﻓﺤﺬﻓﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ
ﻭﺍﻟﺸﺄﻭ: ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻨﻦ: ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ، ﻭﺷﺄ ﻭﺍﻟﻌﻨﻦ: ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﺒﻘﻪ.
)٢٩١(

(ﻳﺎ ﻓﺎﺻﻞ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺃﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﻣﻦ * ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻐﻀﻦ )١
ﺃﺗﺎﻙ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺳﻨﻦ * ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺫﺋﺐ ﺑﻦ ﺣﺠﻦ )٢(
ﺃﺭﻭﻕ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺻﺮﺍﺭ ﺍﻻﺫﻥ * ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻀﻔﺎﺽ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ )٣(
ﺭﺳﻮﻝ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻛﺴﺮﻯ ﻟﻠﻮﺳﻦ * ﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺰﻣﻦ )٤(
ﺗﺠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻨﺪﺍﺓ ﺷﺠﻦ * ﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﻃﻮﺭﺍ ﻭﺗﻬﻮﻱ ﺑﻲ ﻭﺟﻦ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ: ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻄﺎﺀ -: ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﻦ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﺃﻋﻴﺖ ﻭﺃﻋﺠﺰﺕ " ﻣﻦ ﻭﻣﻦ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻐﻀﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﺗﺠﻌﺪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﺍﻟﺴﻨﻦ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺴﻨﻦ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺘﻦ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺸﺘﻦ: ﺍﻟﻨﺴﺞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ. ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ
" ﺁﻝ ﻳﺰﻥ ".
)٣( ﺃﺭﻭﻕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺯﺭﻕ " ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﻭﻟﻮﻧﻪ، ﻭﺃﺭﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﺃﺻﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻄﻚ ﻗﺪﻣﺎﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻨﺎﺏ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻄﻴﺢ " ﺃﺯﺭﻕ ﻣﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺻﺮﺍﺭ ﺍﻻﺫﻥ " ﺃﻱ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺏ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻯ، ﻭﺃﻇﻨﻪ " ﻣﻬﻮ ﺍﻟﻨﺎﺏ " ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻒ ﻣﻬﻮ ﺃﻱ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﺎﺽ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ " ﻣﻤﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻬﻰ: ﺍﻟﻤﺤﺪﺩ، ﻣﻦ ﺃﻣﻬﻴﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺩﺗﻬﺎ، ﺷﺒﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻤﺮ ﻟﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺻﺮﺭﻫﺎ: ﺳﻮﺍﻫﺎ
ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ. ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ". ﻭﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺽ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ: ﺍﻟﺪﺭﻉ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﻔﻴﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻤﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﺭﺍﺟﻊ " ﻕ ﻭﻝ " ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺴﺮﻯ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ
" ﻳﺴﺮﻯ " ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻯ. ﻭ " ﻟﻠﻮﺳﻦ " ﺃﻱ ﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺑﺬﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻭ
" ﺍﻟﺮﻋﺪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻮﻋﺪ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﺍﻟﺪﻫﺮ ".
)٥( ﺗﺠﻮﺏ ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﻌﻨﻠﺪﺍﺓ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺸﺠﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﺧﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ " ﻋﻠﻨﺪﺍﺓ ﺷﺮﻥ " ﺃﻱ ﺗﻤﺸﻰ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
" ﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﻭﺟﻨﺎ ﻭﺗﻬﻮﻯ ﺑﻲ ﻭﺟﻦ " ﻭﺍﻟﻮﺟﻦ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺗﺨﻔﻔﻨﻲ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻓﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺗﻬﻮﻯ ﺑﻲ ﺩﺟﻦ " - ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺩﺟﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺩﺟﻨﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﻭﺍﻟﺪﺟﻨﺔ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٣٩١(

(ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﺎﺭﻱ ﺍﻟﺠﺂﺟﻲ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ * ﺗﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻮﻏﺎﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ )١
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺣﺜﺤﺚ ﻣﻦ ﺣﻀﻨﻲ ﺛﻜﻦ )٢(
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺳﻄﻴﺢ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻳﺴﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﻴﺢ،
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻓﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ )٣( ﺑﻌﺜﻚ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﻻﺭﺗﺠﺎﺱ ﺍﻷﻳﻮﺍﻥ، ﻭﺧﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ،
ﻭﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﻮﺑﺬﺍﻥ، ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻼ ﺻﻌﺎﺑﺎ ﺗﻘﻮﺩ ﺧﻴﻼ ﻋﺮﺍﺑﺎ، ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﺎ، ﻭﻏﺎﺿﺖ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ، ﻭﺑﻌﺚ
ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺂﺟﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺆﺟﺆ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻗﺪ ﻫﺰﻟﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﺂﺟﻲ " ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺮﻯ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ. ﻭﺍﻟﺒﻮﻏﺎﺀ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ.
ﻭﺍﻟﺪﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺩﻣﻨﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﻣﺎ ﺗﺪﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﺗﻠﺒﺪ. ﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ " ﺗﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺑﻮﻏﺎﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ " ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺗﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺒﻮﻏﺎﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ ".
)٢( ﺣﺜﺤﺚ: ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺣﺚ. ﻭﺍﻟﺤﻀﻦ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ. ﻭﺛﻜﻦ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺛﺎﻧﻴﻪ -: ﺟﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ. ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻩ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺠﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
)٣( " ﻳﺴﻴﺢ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻣﺸﻴﺢ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺢ
- ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﺠﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ. " ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻓﻰ " ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ.
ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﺢ: ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٤٩١(

(ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ )١(، ﻭﻓﺎﺽ ﻭﺍﺩﻱ ﺳﻤﺎﻭﺓ، ﻭﻏﺎﺿﺖ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﺴﻄﻴﺢ ﺷﺎﻣﺎ، )٢
ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﻭﻣﻠﻜﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺮﻓﺎﺕ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺁﺕ، ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺳﻄﻴﺢ
ﻣﻜﺎﻧﻪ،
ﻓﻨﻬﺾ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺷﻤﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺷﻤﻴﺮ * ﻻ ﻳﻔﺰﻋﻨﻚ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ )٣(
ﺇﻥ ﻳﻤﺲ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﺃﻓﺮﻃﻬﻢ * ﻓﺎﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻃﻮﺍﺭ ﺩﻫﺎﺭﻳﺮ )٤( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﺿﺤﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ * ﺗﻬﺎﺏ ﺻﻮﻟﻬﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺻﻴﺮ )٥(
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺼﺮﺡ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ * ﻭﺍﻟﻬﺮﻣﺰﺍﻥ ﻭﺳﺎﺑﻮﺭ ﻭﺳﺎﺑﻮﺭ )٦(
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻼﺕ ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ * ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﻞ ﻓﻤﺤﻘﻮﺭ ﻭﻣﻬﺠﻮﺭ )٧(
ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻻﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻧﺸﺒﺎ * ﻓﺬﺍﻙ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ )٨(
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ * ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﺘﺒﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﺤﺬﻭﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻄﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻼﻭﺓ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ: ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﺑﻴﺪﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺳﻄﻴﺢ، ﺃﻭ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﺸﻤﻴﺮ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ " ﺷﻤﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﺷﻤﻴﺮ ".
)٤( ﺃﻓﺮﻃﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﺍﻷﻃﻮﺍﺭ: ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ. ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﺭﻳﺮ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺫﻭ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﻭﻧﻮﺍﺋﺐ.
)٥( ﺍﻟﻤﻬﺎﺻﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺮﺱ.
)٦( ﺍﻟﺼﺮﺡ: ﺍﻟﻘﺼﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻫﺮﻣﺰﺍﻥ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻼﻡ.
)٧( ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻼﺕ ﺃﻱ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﻗﺪ
ﺃﻗﻞ " ﺃﻱ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
)٨( " ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻡ " ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﺍﻟﻨﺸﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ.
)٥٩١(

ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻄﻴﺢ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻓﻌﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺫﻱ ﻧﻮﺍﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻗﺮﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻴﺰﻋﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺍﻷﺯﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻘﺒﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ.
٨١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺧﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ " ﺹ " ﻭﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ( *
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺯﻭﺟﻪ
ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻧﻮﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﺁﺕ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺧﻒ
ﻋﻠﻲ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺿﻌﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻌﻮﺫﻳﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﺣﺎﺳﺪ.
" ﻓﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ )١( ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ".
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ: ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺃﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭ
ﺣﺠﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺗﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺠﺮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ " ﺑﻘﻴﺖ " ﻓﺼﺤﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٦٩١(

.ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﻬﻮ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺛﺎﺑﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ
ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ، ﻓﺠﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻢ ﻧﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ، ﻓﺨﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺤﻔﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﺎﺡ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺴﺄ
ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﺮﺍﺀ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻧﺒﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﺃﻣﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ - ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ - ﺭﺟﻤﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺣﺠﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺩﻱ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻫﻞ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻟﺪ
ﺇﺫﺍ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮ
ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﺎﻃﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺷﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺿﺤﻜﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻀﺤﻜﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻴﺒﻴﺮﻧﻜﻢ )١( ﻭﻗﺪ
ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﻧﺸﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻨﺸﺄ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﻬﻠﻜﻨﻜﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺘﺒﺮﻧﻜﻢ ".
)٧٩١(

(٩١ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺧﺒﺮ )ﺩﻭﺍﺱ( ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺍﺵ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ( *
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ )١(
ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ
ﺃﻣﺎ ﻧﻔﻌﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺍﺵ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺮ
ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺱ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﺭ )٢( ﻟﻨﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ، ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﻫﺬﻩ
ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻳﺠﺘﺰﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺍﺕ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ،
ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻳﻀﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻤﻦ ﻻﻗﻰ، ﻳﺒﻠﻎ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ "؟! ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺗﻌﻴﺮﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺟﺒﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻵﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﺘﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﺪ ﻣﻮﻩ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺪﻡ
ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
٠٢.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺧﺒﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ( *
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ )٣( ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ ".
)٨٩١(

١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻧﻔﻴﻞ
ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ - ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺻﻔﻴﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﺗﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ ﺁﺫﻧﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ )٢( ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ
ﻭ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺠﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﺑﻤﻴﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻮﺍﺟﺪ ﻟﻪ ﺍﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻟﻘﺪ
ﺩﺭﺱ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺄﺭﺿﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺒﻼﺩﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺍﻻﻥ، ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺌﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻟﺨﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﺜﻞ ﺃﺛﺮ ﺯﻳﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ -
ﻓﺒﻜﺎﻩ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
ﺭﺷﺪﺕ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺗﺠﻨﺒﺖ ﺗﻨﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺎﻣﻴﺎ
ﺑﺪﻳﻨﻚ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺲ ﺭﺏ ﻛﻤﺜﻠﻪ * ﻭﺗﺮﻛﻚ ﺃﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻴﺎ )٢(
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻻﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺂﺫﻧﻴﻨﻲ ﺑﻪ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ " ﻭﺗﺮﻛﻚ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻴﺎ " ﻭﺟﻨﺎﻥ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ -
ﺟﻤﻊ ﺟﺎﻥ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ.
)٩٩١(

ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ * ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻳﺎ
٢٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )٤( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﺰﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ.
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ
ﻧﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺟﺪﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻓﻠﻮ
ﺃﺩﺭﻛﻚ
ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﺎﻝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﺮﺝ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﺨﺮ ﻣﻨﻪ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭ
ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ: ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭ
ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﻘﺮﺑﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺀ ﻏﺮﻳﺒﺎ
ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﺪﻧﻲ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ(، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﺍﻷﺛﻴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٠٠٢(

)ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺀ( ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﻭ
ﺳﻴﻘﻮﻱ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻮﻯ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺕ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻨﺠﺰ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻭﻳﻌﻠﻲ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺀ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ.
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺀ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺀ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ.
١٢ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺗﺒﻘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﺴﺎﺧﺖ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ -
)١٠٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﻫﺮﺍﺳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻤﺎﺟﺖ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻫﻠﻪ )١(.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﻀﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ
ﻟﺴﺎﺧﺖ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﺑﻨﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭ
ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ
--------------------

.)١( ﻣﺎﺝ ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺏ
)٢٠٢(

.ﻟﻤﺎﺟﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻫﻠﻪ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ )ﺣﺠﺔ( ﻋﺎﻟﻢ، ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﺫﻟﻚ.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻫﻠﻪ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ )١( ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ. - ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ - ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﻤﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻟﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ

ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
)٣٠٢(

.ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ
)١(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻤﻀﻲ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻌﺎﺟﻠﻬﻢ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻟﺴﺎﺧﺖ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺦ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺩﻣﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻫﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺛﻢ ﺗﺤﺰﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﻰ.
)٤٠٢(

ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻮﺍ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺫﻫﺒﺖ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺟﻌﻞ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ".
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭ
ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٥٢. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﻱ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٠٢(

:ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻔﻮﺗﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻮﺯﺗﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻨﺎ ﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﺎ ﻏﺮﻕ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺮﻯ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﺮ )١(، ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺤﻖ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺴﻘﻮﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺮﻧﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ
ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻴﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﺑﻬﻢ ﺗﺴﻘﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ: ﺍﻟﺠﺴﺮ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻞ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ. ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٦٠٢(

ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻬﻢ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﻘﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ
ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٢( ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺎ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺐ ﻣﺴﺘﻮﺭ )٣(، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻬﻢ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺳﺄﻟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﺃﺳﺘﺤﻴﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺟﻠﻮﺳﻪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺭ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ".

." )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻐﻤﻮﺭ
)٧٠٢(

ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻤﻠﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻣﺆﺗﺰﺭ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺷﻤﻠﺔ ﻣﺮﺗﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﻔﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﻋﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ
ﺣﻤﻘﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻋﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻱ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺷﺨﺎﺹ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﺃﻧﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻟﺴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﺃﺫﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻚ ﻳﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﺭﺟﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻘﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ
ﻓﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﻓﻠﻚ
ﻗﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺰ ﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
)١(،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ
ﺻﺤﻴﺤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﺍﻗﺘﻪ ﺭﺩﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻠﻴﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺸﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻟﺸﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻳﺼﺤﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﻨﻔﻲ ﻣﺎ ﺷﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺷﻜﻬﻢ
ﻭ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻜﻬﻢ ﻭﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻟﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﺠﻮﺍﺭﺣﻚ ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻜﻚ ﻭﺣﻴﺮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻣﻴﺰ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ".
)٨٠٢(

:ﺃﻧﺖ ﻫﺸﺎﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺎﻟﺴﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻧﻄﻖ ﺣﺘﻰ ﻗﻤﺖ، ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺒﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺣﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻗﻠﻨﺎ
ﺍﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ )١( " ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻐﺮﻗﻮﻥ )٢( " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻓﺄﺳﺮ
ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ )٣( "
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻼﻙ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﻮﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻣﻪ "
ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺭﺑﻲ ﻋﺴﻰ ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﺷﻘﻴﺎ * ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺫﻭﻩ ﻭﻋﻨﺘﻮﻩ ﻭﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ ﻭﻧﺠﺎﻩ ﻭﻟﻮﻃﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﻮﻃﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥( " ﻭﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ )ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ( ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ )٦( ".
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٣٤.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٠٤.
)٣( ﻫﻮﺩ: ١٨.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٠٥ ﻭ ١٥.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٧.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٧.

()٩٠٢

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ
" )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻦ ﻷﻫﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻭﻻ ﻳﺬﺍﻕ ﺑﺎﻟﻔﻢ ﻭﻻ
ﻳﻠﻤﺲ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻊ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻻ ﻧﻔﺴﺪ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻢ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ ﻓﺎﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺣﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻻﻥ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻟﻠﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻭﺇﻥ
ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ، ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺲ ﻭﻻ ﺗﺬﺍﻕ ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ
ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ )ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻬﺎ ﻻﺯﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﻣﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻧﻔﺴﺪ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺳﻘﻂ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻜﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺤﺠﺔ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻪ
ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣. ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.

()٠١٢

.٢٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ( *
* )ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻭﺍﻝ -
ﺩﻭﺯ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻭﺻﻴﻲ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺮﻭ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺑﻦ ﺩﻭﺍﻝ ﺩﻭﺯ ﻋﺎﻣﻲ ﺑﺘﺮﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻓﻮﻕ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺑﺠﻠﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻛﺎﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ "، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻭﻫﺠﺮﻭﻩ ﻭ
ﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺠﺴﻴﻢ ﻓﻔﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻣﺘﻬﻢ ﻣﺘﺮﻭﻙ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻬﺠﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻣﺮ ﺑﻤﻘﺎﺗﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻗﻂ ﺑﻬﺬﺍ، ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ".
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﻤﺘﻲ: ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﻳﻬﺎ ﺁﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻳﻬﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ:
ﺍﻧﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻘﺎﺗﻞ( ﻟﻴﺲ ﺑﺜﻘﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺬﺍﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ:
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﻛﺬﺍﺏ. ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ،
ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧٢.
ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺮﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ. ﺍﻧﻪ ﻋﺎﻣﻲ
)١١٢(

ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ
ﻭﺻﻴﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺧﻠﻔﻲ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻭﺻﻴﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﺹ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻧﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺜﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺠﻠﺚ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﺠﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻮﻕ،
ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻣﺤﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻏﺜﻤﻴﺸﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻏﺜﻤﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺧﻮﺭ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻧﺎﺧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺳﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﻋﺜﺎﻣﺮ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﺜﺎﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻋﻴﺜﺎﺷﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺮﻋﻴﺜﺎﺷﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﻓﺚ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﺎﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺓ،
ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻔﻴﺴﺔ )٢( ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺟﻔﻴﺴﺔ، ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﺜﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﺮﻳﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻳﻮﺷﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )٣( ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ،
ﻭﺃﻭﺻﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺟﻔﺴﻴﺔ ".
)٣( ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻻﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﺎﻥ
ﺧﺮﻭﺝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ٠٠٥١ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ٠٠٠١ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺻﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ. ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﺍﻟﺒﺘﺮﻱ.
)٢١٢(

ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )١( ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺬﺭ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﻨﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻭﺻﻴﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻙ،
ﻭﻟﺘﻜﻔﺮﻥ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﺘﺨﺘﻠﻔﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﺫ
ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﻲ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ )٢( " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺗﻮﺃﻣﺎ، ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺗﻮﺃﻣﺎ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﻨﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺯﺭﻉ ﻓﻘﺮﺏ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻛﺒﺸﺎ ﻭﻗﺮﺏ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺯﺭﻋﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺒﺶ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺭﻉ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻰ، ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ
ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﺫ ﻗﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ - ﺍﻵﻳﺔ " )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻌﻤﺪ
ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺒﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻷﻋﺒﺪﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺎﺑﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ.
)٢( ﻃﻪ: ٥١١
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٢.
)٣١٢(

ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻚ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻳﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻟﻪ ﺭﺍﻋﻴﺎ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺩﻡ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﺒﻜﻰ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ: ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻮﻟﺪ
ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺁﺩﻡ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻧﺒﻮﺓ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﻥ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻧﺒﻮﺗﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻦ
ﺃﺩﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺤﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻋﺚ ﻧﺒﻴﺎ
ﺍﺳﻤﻪ
ﻧﻮﺡ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﺑﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻪ ﻭﻟﻴﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻟﻘﻴﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ ﻳﺴﺘﻬﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻭﻣﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ
ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺠﺪ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ
ﺃﻥ
ﻧﺆﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺣﺰﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﺗﺴﻌﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻥ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻲ
)٤١٢(

ﺧﺼﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﺺ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺧﻮﻙ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻓﻴﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻲ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺼﻚ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﻫﺎﺑﻴﻞ.
ﻓﻠﺒﺚ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﻧﻮﺡ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻭﺻﻴﺔ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ
ﺁﺩﻡ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺁﺩﻡ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ
ﻭﺻﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ
ﺑﻌﺚ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ
ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻧﻮﺣﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ - ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﻭﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺧﻔﻰ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻭﺭﺳﻼ ﻗﺪ ﻗﺼﺼﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﺳﻼ ﻟﻢ ﻧﻘﺼﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ )٢( " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻤﻜﺚ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ
ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﺐ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻦ ﺃﺩﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
--------------------

.)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦١
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥٠١.
)٥١٢(

ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻡ ﺇﻻ ﻫﻮﺩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﻭﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻋﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻫﻮﺩ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺃﻣﺮ
ﻧﻮﺡ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ
ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺚ ﻫﻮﺩ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮﺩﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻫﻮﺩﺍ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻗﺪ
ﺑﺸﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻧﻮﺡ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﻨﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩﺍ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺬﺑﺖ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺃﺧﻮﻫﻢ
ﻫﻮﺩ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻼ ﻫﺪﻳﻨﺎ )ﻟﻨﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ( ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ "
)٤(
ﻟﻨﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺂﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻫﻮﺩ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺒﻌﻴﺪ " )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺂﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻮﻁ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ )" )٦(
ﻭﻗﻮﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ( ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " )٧(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ
ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " )٨(
ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻧﺒﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﺑﺎﺀ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺁﺑﺎﺀ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﺑﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﺮﻯ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﻱ ﻟﻨﻮﺡ ﻭﻛﻤﺎ ﺟﺮﻱ ﻵﺩﻡ ﻭﻫﻮﺩ ﻭ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٦.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٢١.

.)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٣١
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٨.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٩٨.
)٦( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٢.
)٧( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٩.
)٨( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦١.
)٦١٢(

ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺗﺘﺮﻯ " ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺃﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻓﺄﺗﺒﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ " )١( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺗﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭ
ﻳﻘﻮﻡ ﺳﻮﻕ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺒﺸﺮ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﺘﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٢( ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺒﺸﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ "
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﻤﻪ " ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " )٣(
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺳﻤﻪ
ﺃﺣﻤﺪ " )٤( ﻓﺒﺸﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﺑﺸﺮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﺃﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٥( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤٤.
)٢( ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٦ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻔﺘﺎﻩ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ".
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.
)٤( ﺍﻟﺼﻒ: ٦.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.

()٧١٢

ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻬﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻﺑﻨﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ
ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ، ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮ، ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﻠﻢ، ﻓﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺬﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻘﺪ ﺁﻳﺘﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻭﻻﺓ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻧﺠﺎ ﺑﻨﺼﺮﻫﻢ، ﻭ
ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺪ
ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺯﺍﻏﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻀﻌﻮﺍ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ )٣( ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﺠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺳﻤﻪ " )٤( ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ
ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٢( ﺍﻟﺰﻳﻎ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ.. ".
)٣( " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ".
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣
)٨١٢(

ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻮﻃﺎ ﻭﻛﻼ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻭﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﻨﺎﻫﻢ ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )ﺫﻟﻚ
ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻟﺤﺒﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ(
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭ
ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ )ﺃﻣﺘﻚ( ﻓﻘﺪ ﻭﻟﻜﻨﺎ " ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ
ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ )٢( ﻭﻭﻻﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻤﻲ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺬ ﺏ ﻭﻻ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﻭﺯﺭ ﻭﻻ ﺑﻄﺮ ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭ
ﺃﺟﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀﻩ ﻭﺃﺋﻤﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ )٣(، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﻓﺈﻳﺎﻩ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺗﻨﺠﻮﺍ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺻﻠﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ
ﺑﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻟﻪ ﻭﻳﻌﺬﺑﻪ )٤(.
ﻭﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻋﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻮﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ٤٨ ﺇﻟﻰ ٠٩.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻚ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﻨﻚ ﻭﻭﻻﺓ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ".
)٤( ﻫﻨﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٩، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٩١٢(

ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻮﺩ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﻜﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺻﻐﻴﺮﺓ
)١(
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻜﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﺑﻜﻮﺛﻰ ﺭﺑﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﺍ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻬﺠﺮﺓ
ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻲ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " )٢( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺠﺮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﺄﺭﺽ
ﻛﻨﻌﺎﻥ
ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﻨﻌﺎﻥ،
ﻭ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻱ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﺑﺪﺅﻫﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﺳﻒ، ﺛﻢ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺭﺳﻞ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻨﺒﻮﺗﻪ ﺑﺪﺅﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﻩ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺴﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ ﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ
)٢( ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ " ﺃﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ " ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻥ " ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ ".
)٠٢٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺿﻞ )١( ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﻧﺠﺎ
ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﺘﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )١(.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﻛﻴﻤﺎ
ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻤﻤﻪ ﻟﻬﻢ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻋﺪﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻗﺎﺩﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻤﻦ ﺗﻘﺘﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺻﻼﺗﻜﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻠﻚ ".

()١٢٢

:٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
-
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻚ ﻭ
ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻏﻼﻡ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ
ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ -.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﺮﺽ
ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﻲ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺗﻤﻮﻩ ﻭﺩﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻠﻠﺸﻚ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﺼﻼ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ؟!.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ؟! ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
)٢٢٢(

ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ
ﻧﻘﺼﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﺴﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﺎ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
)ﺃ( ﻫﺒﻂ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ
ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺤﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
٧١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ

ﻟﻪ: ﺗﻜﻮﻥ
)٣٢٢(

ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺻﺎﻣﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻣﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻢ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٩١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ
ﻭﺭﺙ
ﻋﻠﻤﻪ )ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ( ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ - ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ - ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ - ﻭﻫﻮ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ )١( - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺃﺷﺞ ﺑﻦ ﺃﺷﺠﺎﻥ )٢( ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻤﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﺤﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺼﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﺑﻞ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ
ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ ". ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ
ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﻣﻌﺮﺏ " ﺃﺷﻚ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﺎﻥ ".

()٤٢٢

ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭ )ﻛﺎﻥ ﻗﺪ( ﻣﻠﻚ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻮﻡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺑﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺴﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮﻭﺍ، ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻤﻜﺚ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻭﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺻﻠﺒﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﺬﺍﺑﻪ
ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻣﻄﻬﺮﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " )١( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " )٢( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺤﺘﺬﻱ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٣( ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻜﺎﻥ
ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻌﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻠﻚ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ
ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺑﺨﺘﻨﺼﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭ

--------------------
.)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٥
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ " ﺑﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺒﻞ ﻋﺮﻭﺝ ﻋﻴﺴﻰ )ﻉ(.
)٥٢٢(

ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )١( ﻭﺧﺮﺏ
ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ
ﺷﺘﻰ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻋﺰﻳﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺮ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺍﺧﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﺻﺮﻋﻰ ﻣﻮﺗﻰ ﻓﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ " )٢( ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﻠﺒﺚ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﺛﻢ
ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺑﺨﺘﻨﺼﺮ، ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻬﺮﻗﻴﻪ ﺑﻦ
ﺑﺨﺘﻨﺼﺮ
ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﺟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﺮﺡ
ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻬﻢ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﺑﻜﻞ
ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ * ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ " )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﺾ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﻜﻴﺨﺎ ﺑﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻠﻚ
ﻫﺮﻣﺰ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺳﺘﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﻴﺨﺎ ﺑﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺑﻬﺮﺍﻡ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﻜﻴﺨﺎ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻧﺸﻮ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺑﺨﺘﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٧٥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻭﻣﻠﻚ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﺎﺑﻜﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ. ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥٢.
)٣( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٤ ﻭ ٥.

()٦٢٢

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﻧﺸﻮ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺨﺎ
ﻳﺮﺙ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺳﺎﺑﻮﺭ
ﺑﻦ
ﻫﺮﻣﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﻟﺒﺴﻪ، ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻧﺸﻮ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺨﺎ، ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺃﺧﻮ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ، ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺳﻴﺨﺎ ﺑﻦ ﺃﻧﺸﻮ ﺑﻦ -
ﻣﻜﻴﺨﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺳﻴﺨﺎ ﺑﻦ
ﺃﻧﺸﻮ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺨﺎ، ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭ
ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺳﻴﺨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺩﺳﻴﺨﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻧﺴﻄﻮﺭﺱ
ﺍﺑﻦ ﺩﺳﻴﺨﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺟﻮﺭ ﺳﺘﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺴﻄﻮﺭﺱ ﺑﻦ ﺩﺳﻴﺨﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ
ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ -
ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﺴﻄﻮﺭﺱ ﺑﻦ ﺩﺳﻴﺨﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻭﻟﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺴﻄﻮﺭﺱ ﺑﻦ ﺩﺳﻴﺨﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﺮ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ
ﺑﻼﺵ
ﺍﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺮ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺎﻣﺎﺳﻒ ﺃﺧﻮ ﻗﺒﺎﺩ ﺳﺘﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﻗﺒﺎﺩ ﺳﺘﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻭﻟﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺮ ﻋﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﺾ ﻣﺮ ﻋﻴﺪﺍ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﻫﺮﻣﺰ ﺑﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﺃﺑﺮﻭﻳﺰ، ﻭﻭﻟﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻴﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺩﺭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻕ

()٧٢٢

ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻭﺃﺩﻳﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻣﺘﺸﺘﺔ ﻭﺳﺒﻞ ﻣﻠﺘﺒﺴﺔ ﻭﻣﻀﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﻀﻰ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺪﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻔﺮﺍ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺛﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢( ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ
ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺎﺭﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ، ﻻ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ، ﻭﺇﻥ
ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻪ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ )٣(، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻣﺄﻣﻮﻝ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺠﺮﺛﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﺮﺓ ".
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻭﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﻴﺪ
ﺟﺪﺍ.
)٣( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺍﻭﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ.

()٨٢٢

.ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺠﺔ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮﺍﺭ )ﻣﻦ( ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ.
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﻭﻭﻥ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻤﻮﺗﺘﻪ ﻣﻮﺗﻪ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻤﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﺋﻤﺘﻲ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺢ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻞ ﻳﺪﺭﻱ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺇﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ

()٩٢٢

ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻳﺴﻴﺮ
ﻣﺜﻞ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ( )١(، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ
ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ
ﻟﺰﻣﻪ ﻧﺠﺎ، ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، )٢(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ.
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ(
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺪﻝ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ".

()٠٣٢

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺼﺤﺒﻮﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻨﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ -
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺟﻠﻴﺲ ﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﺑﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﺑﺔ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ
ﻭﺟﻬﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ -
ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨
)١٣٢(

ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ
ﻭﺻﻴﺘﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻤﺎ، ﺛﻢ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﺍﻩ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﺍﻩ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻚ
ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﺷﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﺍﻩ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻃﺮﻕ ﻭﺍﺻﻤﺖ
ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻢ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ
ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻤﺎﻧﻪ )١( ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ -
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

." )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻥ
)٢٣٢(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻮ
ﺫﻫﺐ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
-
ﺧﺪﺍﺵ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﺎﻋﺔ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ.
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺧﺪﺍﺵ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻫﻮ ﺃﺑﻮ -
ﺧﺪﺍﺵ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﺍﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ، ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﺮ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﺍﺵ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﺮﺓ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﻣﻬﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻲ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻬﺮﺓ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﺘﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.

()٣٣٢

ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ: ﺃﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ.
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ )٢(، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ )ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ( ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺯﻋﺔ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻧﺰﻝ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺪﻭﺣﺎﺕ ﻓﻘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ
ﺩﻋﻴﺖ ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﺭﻭﺍﺓ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﻭﺭﺍﻭﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺭﻭﺍﺓ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ. ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥٢٢
ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﻭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠١ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤٣٢(

- ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺭﻗﻢ: ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺣﺎﺕ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻩ
ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺑﺄﺫﻧﻴﻪ.
٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻣﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ
ﺃﺩﻋﻲ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ
ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ -
ﺭﻓﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ
ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )١(.
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺒﻞ
ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻫﻨﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺃﻭ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ.
)٥٣٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺀ
ﻣﻘﺒﻮﺽ ﻭﺃﻭﺷﻚ
ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻰ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﻑ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ. ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺛﻌﻠﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ "
ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺎ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻘﻴﻞ.
٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺭﻛﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ -
ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻻ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ )١( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺼﺤﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ.
)٦٣٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﺃﺗﻴﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻓﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ
ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ - ﺛﻼﺛﺎ -.
٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ.
)*( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻘﺒﻮﺽ ﻭﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ
ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﻗﺪ
ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
)* *( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﻑ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
* ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻀﻰ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٤ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* * ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻴﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٥.
)٧٣٢(

٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻧﺰﻝ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺪﻭﺣﺎﺕ
ﻓﻘﻤﻤﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ، ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭ
ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺣﺎﺕ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻩ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ
ﻓﺄﺟﺒﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺒﻞ
ﻣﻤﺪﻭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﺰﺍﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻨﺒﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ
ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ )ﻣﻦ( ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻻ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻮﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﺼﺤﻴﻒ.

()٨٣٢

٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)١( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺧﻠﻔﺖ
ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ.
٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺋﺎﺭﺓ )٣(
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺎﺫﺍﻡ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻛﺎﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺒﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ " ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ
ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ " ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ،
ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺯﻳﺎﺭﺓ " ﻭﺑﻨﻮ ﺯﺑﺎﺭﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ.
)٩٣٢(

ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺭﻛﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ )١(
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﻭﻋﺼﻤﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺣﺠﺠﺎ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﺎ.
٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
)٠٤٢(

ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻮﺿﻪ.
٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )١(
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﻟﻦ
ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻚ، ﻟﺤﻤﻚ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ، ﻭﺩﻣﻚ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ، ﻭﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﻣﻦ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ، ﺳﻌﺪ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺭﺑﺢ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ، ﻭﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻚ، ﻭ
ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻚ، ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ )ﺑﻌﺪﻱ( ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ
ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﺜﻠﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻵﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ(
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺇﻻ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺩﻻﻟﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻪ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻫﻞ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻵﻝ: ﺍﻷﻫﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻟﻮﻁ: " ﻓﺄﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺑﻘﻄﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
)١٤٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻻ ﺁﻝ ﻟﻮﻁ ﻧﺠﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺴﺤﺮ " )٢( ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻵﻝ ﺃﻫﻼ، ﻭﺍﻵﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺍﻷﻫﻞ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻐﺮ ﺍﻷﻫﻞ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻫﻴﻞ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﺖ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺁﻝ، ﻭﺃﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻨﺴﺒﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻤﻦ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺁﻝ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻵﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻣﺘﺒﻌﻮﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻤﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺇﻻ ﺍﺑﻨﻴﻪ
".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻫﻞ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺩﻧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻌﻮﺭﻑ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ: ﺃﻫﻞ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻌﺠﻢ: ﺃﻫﻠﻨﺎ،
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻀﺮ ﻷﻳﺎﺩ: ﺃﻫﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﻟﺮﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪ ﻣﻀﺮ: ﺃﻫﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻣﻀﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻷﻫﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﻧﻴﻪ، ﻓﺄﻫﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻓﺴﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻓﻘﺪ
ﻓﺴﺮﻫﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ
ﺟﺤﺮ ﺍﻟﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ:
ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺧﻼﻓﻬﻢ. * ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﺘﺮ )٣(
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ١٨.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٣.
)٣( ﺍﻟﻌﺘﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ - ﻧﺒﺖ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﺎﻝ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺻﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺮﻓﺞ.

()٢٤٢

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ - ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ - )٢(: ﺍﻟﻌﺘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﺮ: ﺃﺻﻞ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻋﺎﺩﺕ ﻟﻌﺘﺮﻫﺎ ﻟﻤﻴﺲ " )٣( ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ.
ﻓﺎﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ "
ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻄﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻦ ﻧﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺻﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺻﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ
ﺟﻨﺲ
ﺩﻭﻥ ﺟﻨﺲ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺣﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻣﻀﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻘﺘﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ " ﻟﻜﻞ ﻋﺼﺮ ﺃﺭﺍﺩ،
ﺃﻭ ﻟﻌﺼﺮ ﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ - ﻛﻈﻼﻡ - ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٢٢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻷﺩﺏ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﻌﻤﺮ - ﻛﺠﻌﻔﺮ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ - ﻛﻤﻌﻤﻰ - ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ. ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
٩٠٢. ﻭﻓﻰ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ " ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١١٢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺑﻠﻎ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﺮﻯ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻳﻒ ﻭﻻ ﻭﺿﻴﻊ ﺍﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ".
)٣( ﺍﻟﻌﺘﺮ: ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﻟﻤﻴﺲ ﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺳﻮﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻌﺘﺮﻫﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ".

()٣٤٢

ﻋﺼﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﺼﺮ ﻓﺎﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻔﺎ
ﻓﻴﻨﺎ؟
ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻳﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ:
ﺇﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺟﺐ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻣﺔ )١(، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻗﺘﺎ ﺩﻭﻥ
ﻭﻗﺖ ﺃﺟﺎﺯ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻴﻪ
ﺧﺼﻤﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎ ﻧﺪﻋﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻒ ﻟﻜﻞ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺃﻭ ﺧﺺ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﻓﺎﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻇﻠﻢ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻧﺎ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﻘﺘﺮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻠﻢ
ﺣﻜﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
" ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﻟﻘﻮﻟﻨﺎ " ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻟﺌﻼ
ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻧﺔ
ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺟﻤﺎﻋﻬﻢ.
)٤٤٢(

- ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺗﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺣﻜﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺛﻌﻠﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺠﺔ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﻋﺘﻴﺮﺓ. ﻭ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﻋﺘﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺷﺠﺮ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻀﺐ -
ﻭﺃﺣﺴﺒﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻟﻠﻀﺐ ﻣﻜﻦ )٢( ﻭﻟﻠﻀﺒﻊ ﻭﺟﺎﺭ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻀﺐ ﻣﻦ ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ ﺗﻤﺮﻏﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻤﻮ ﻭﻻ ﺗﻜﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻀﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﻋﺘﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺘﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺛﻌﻠﺐ: ﻓﻘﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻓﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ " ﻧﺤﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻠﺪﺗﻪ ﻭﺑﻴﻀﺘﻪ. ﻭﻋﺘﺮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﻧﻔﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ " ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻧﻪ. ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻧﺴﺒﺎ - ﺩﻭﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ -
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﺎﻻ ﺃﺧﺬ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻀﺐ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﺤﺮﺍ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﻟﻘﻠﺔ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭ
ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻲ )ﻏﻴﺮ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﻓﺮﻋﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻴﺮﺓ
" )٣( ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٩٢.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺴﻜﻦ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻉ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﺗﻨﺘﺠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ. ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻪ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻓﻴﺼﺐ ﺩﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ.

()٥٤٢

ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻨﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻏﻨﻤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ
ﺭﺟﺒﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺎﺋﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﺨﻞ ﺑﺸﺎﺋﻪ ﻓﻴﺼﻴﺪ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻋﻦ ﻏﻨﻤﻪ ﻋﻨﺪ
ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻟﻴﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻧﺬﺭﻩ، ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﻠﺰﺓ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﺑﻴﺘﺎ:
ﻋﻨﺘﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﺑﻴﺾ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ )١(
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﺑﺢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻋﻦ ﻏﻨﻤﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺤﻮ ﺗﻬﺎﻣﺔ )٢( ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺘﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻋﺘﺮ ﻳﻌﺘﺮ ﻋﺘﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﻆ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻫﻢ( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺠﺔ، ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺛﻤﺮﻫﺎ. ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺮﺍﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﺍﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﺑﻠﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺘﺮﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺘﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺿﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﻓﺼﺎﺩ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﺬﺑﺤﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺓ - ﻛﻐﺮﻓﺔ - ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻹﺑﻞ. ﻭ - ﻛﻐﻔﻠﺔ - ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎ ﺃﺻﺢ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﺾ - ﻛﺄﻣﻴﺮ -: ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺑﺮﻋﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻀﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ".
)٣( ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺳﻤﻊ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٥١٢ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ.
)٦٤٢(

ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻀﺐ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﺤﺮﺍ
ﻓﻴﺄﻭﻱ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺗﺮﻭﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻔﻮﺍ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻓﻨﺒﺘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﻭﻋﺮﻭﻗﻬﻢ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﻢ، ﻭﻻ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻬﻢ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﺮﻣﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻧﺒﻮﻩ ﻭ
ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ. ﻭﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﺇﻧﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ
ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ -
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ * ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ
ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " )٢( ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﺣﺔ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺒﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﺎﺕ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻷﻟﻒ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢٨.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٢١.
)٣( ﻧﺰﺣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻧﺰﻭﺣﺎ: ﺑﻌﺪﺕ. ﻭﺑﻠﺪ ﻧﺎﺯﺡ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻨﺎﺯﻳﺢ. ﻭﻗﺪ ﻧﺰﺡ ﺑﻔﻼﻥ ﺇﺫﺍ
ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﺭﻩ ﻏﻴﺒﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ " ﺍﻟﺬﺭﻳﺎﺕ ".
)٧٤٢(

ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ
ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ )١( " ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ )٢( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﻳﺲ
" ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻗﻮﻡ
ﺁﺧﺮﻳﻦ " )٣( ﻓﻴﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﺫﺭﻳﺔ، ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ " ﺫﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ " )٤( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ "
ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺎﺕ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺫﺭﻳﺔ
ﻻﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻷﻭﻻﺩ
ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻘﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻻﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺫﺭﻳﺔ، ﻭﻫﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻨﺶﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ " ﺫﺭﻭﺕ " ﺃﻭ " ﺫﺭﻳﺖ
"
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻬﻤﻮﺯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺫﺭﺃﻧﺎ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ " )٥( ﻭﺫﺭﺃﻫﻢ ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺬﺭﺅﻛﻢ )٦( "
ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ. ﻓﻜﺎﻥ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻼﻟﺔ ﻭﺳﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٧.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٣١.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٧١.
)٦( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠١.
)٨٤٢(

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " )١( ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻞ ﻫﻮ
ﺻﺎﻓﻲ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ " ﺳﻠﻴﻞ " ﻷﻧﻪ ﺳﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺺ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﻃﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ، ﺳﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻱ
ﻧﺘﺞ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ )٣( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ:
ﻭﻫﻞ ﻫﻨﺪ ﺇﻻ ﻣﻬﺮﺓ ﻋﺮﺑﻴﺔ * ﺳﻠﻴﻠﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﺗﺠﻠﻠﻬﺎ ﺑﻐﻞ )٤(
ﻓﺈﻥ ﻧﺘﺠﺖ ﻣﻬﺮﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ * ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﺃﻗﺮﺍﻓﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ )٥(
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻤﺎ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﻔﺤﻞ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﻮﺝ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻮﺟﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻣﻦ( ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ: ﺳﻼﻟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻯ
ﻭﺍﻟﻜﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ " ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ". ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﺳﻤﺎﺀ " ﺃﻣﻬﺎ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺠﻠﻠﻬﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﺗﺤﻠﻠﻬﺎ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﺗﺨﻠﻠﻬﺎ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ " ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻐﻞ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺝ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ " ﺑﻌﻞ ". ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻱ: ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻭﺃﻥ ﺻﻮﺍﺑﻪ " ﻧﻐﻞ " - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻻ ﻳﻨﺴﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻲ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ -: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ:
ﻣﻬﺮﺓ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ:
" ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺠﺒﺖ ﻣﻬﺮﺍ ﻋﺮﻳﻘﺎ ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ * ﻭﺍﻥ ﻳﻚ ﺃﻗﺮﺍﻑ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺠﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ ". ﻭﻓﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: " ﻭﺍﻥ ﻳﻚ ﺃﻗﺮﺍﻑ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ".
)٩٤٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ
ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
٣٢.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ( *
* )ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺩﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﻳﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
-
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﺒﻴﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ
ﺍﻟﻤﻼ
ﺍﻷﻋﻠﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻼ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻦ ﻭﺯﻳﺮﺍ
ﻭﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺨﺬ؟ ﺗﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺭﺛﻚ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻚ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻚ، ﻳﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺃﻣﺘﻚ، ﺛﻢ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺴﻤﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺣﻘﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﺩﺧﻠﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ )ﻫﻞ(
ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺄﺑﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺄﺑﻰ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ
--------------------
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﺎﺱ ﺛﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻻ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ. ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺎﻣﻲ ﻣﻬﻤﻞ. ﻭﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺎﻣﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ.
)٠٥٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻨﻚ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﺑﺎ
ﻟﻮﻟﺪﻙ ﻓﺤﻘﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻛﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ
ﺣﻘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ
ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻴﺮﺩﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻗﻀﺎﺋﻲ ﻣﺎﺽ ﻓﻴﻬﻢ، ﻷﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺃﻫﺪﻱ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ. ﻭﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﺃﻣﺘﻚ، ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻣﻨﻲ )ﻷﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭ( ﻻ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭ
ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻭﺁﺧﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﺃﻧﺠﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺃﻫﺪﻱ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺃﺑﺮﺉ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺃﺷﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻧﺔ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺃﻣﺘﻚ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺣﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﻭﺯﺧﺮﻓﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭ
ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻛﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﻓﺠﺮﺓ
ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻘﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺧﺴﻮﻑ: ﺧﺴﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﺰﻧﻮﺝ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
)١٥٢(

ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻲ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺣﻴﻦ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﻛﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻲ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺫ )١( ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
)٢( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺘﻚ ﻧﺒﻴﺎ ﻭ
ﺷﻘﻘﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﺍﺳﻤﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻤﺎ،
ﺛﻢ
ﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻻ
ﺃﻇﻠﻠﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭ " ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ " ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ
ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ " ﻣﺎ ﺑﻨﺬﺍﺫ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ. ﺛﻢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ". ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻏﺎﻝ. ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻌﻴﺪ

()٢٥٢

ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻞ ﺣﻼﻟﻲ ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﺣﺮﺍﻣﻲ ﻭﺑﻪ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺣﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻃﺮﻳﻴﻦ ﻓﻴﺤﺮﻗﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻔﺘﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﻠﺖ " ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﻣﻦ( ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭ
ﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ
ﺳﻤﻴﻲ ﻭﻛﻨﻴﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﻘﻊ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﺎﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻠﻠﻬﺎ ﺳﺤﺎﺏ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻪ،
ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﺪﺧﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻧﻈﺮ
)٣٥٢(

ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺷﻤﺎﺋﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺎ
ﻏﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ

ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺨﺪﺍﻣﻨﺎ
ﻭﺧﺪﺍﻡ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺣﻮﺍ، ﻭﻻ
)٤٥٢(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ
ﺳﺒﻘﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻪ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻓﺄﻧﻄﻘﻨﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻨﺎ، ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺴﺘﺒﻴﺤﻨﺎ ﻭﻧﺰﻫﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻈﻢ
ﺷﺄﻧﻨﺎ ﻫﻠﻠﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﺑﺂﻟﻬﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﻣﻌﻪ
ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻛﺒﺮ ﻣﺤﻠﻨﺎ ﻛﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻨﺎ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
)ﺗﻮﺣﻴﺪ( ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺩﻋﻨﺎ ﺻﻠﺒﻪ
ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻵﺩﻡ
ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻜﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ
ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ.
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻀﻞ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺣﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯﺗﻪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﻟﺘﻌﺪﻱ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﺰﺥ
ﺑﻲ ﺯﺧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ
ﻭ

()٥٥٢

ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ
ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻧﺎﺭﻱ، ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭﺟﺒﺖ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺛﻮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ؟ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺇﻥ(
ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻨﻈﺮﺕ - ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ - ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﺳﻄﺮ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﻭﺻﻲ ﻣﻦ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻲ
ﻭﺣﺠﺠﻲ
ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻌﺪﻙ. ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻇﻬﺮﻥ
ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻷﻋﻠﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻛﻠﻤﺘﻲ، ﻭﻷﻃﻬﺮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺂﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻷﻣﻠﻜﻨﻪ
ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻷﺳﺨﺮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻷﺫﻟﻠﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ
ﻭﻷﺭﻗﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻷﻧﺼﺮﻧﻪ ﺑﺠﻨﺪﻱ، ﻭﻷﻣﺪﻧﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻦ ﺩﻋﻮﺗﻲ
ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﻷﺩﻳﻤﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻷﺩﺍﻭﻟﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
٤٢ )ﺑﺎﺏ( * )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
* )ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻮﻥ )١( ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺩﻝ
ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻴﻦ ".
)٦٥٢(

ﻛﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻼ ﻳﻐﺮﺭﻙ ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ. ﻭﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻠﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ
ﺃﺟﺎﺑﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻩ ﺃﺭﺷﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﺪﻳﻪ ﺻﺎﺩﻓﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻧﺠﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻫﺪﺍﻩ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ، ﺭﻭﺣﻪ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
-
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
)٢( ﺇﻃﻼﻋﺔ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬﻩ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺣﺠﺠﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ، ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
--------------------
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺹ ٣٦٢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ".
)٧٥٢(

ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻣﻀﻠﺔ، ﻓﻴﻌﻠﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺆﻳﺪ
ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺠﺠﻲ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻌﻔﻮﻱ، ﻭﺃﺑﺤﺚ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻲ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻲ، ﺇﻥ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻟﺒﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﺮ ﻣﻨﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺑﻲ ﻓﺘﺤﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﺃﻭ
ﺷﻬﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺠﺠﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺻﻐﺮ ﻋﻈﻤﺘﻲ، ﻭ
ﻛﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﻛﺘﺒﻲ، ﺇﻥ ﻗﺼﺪﻧﻲ ﺣﺠﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ
ﻧﺪﺍﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﺎﻧﻲ ﺧﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻨﻲ ﻭ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ
ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ،
)٨٥٢(

ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺪ
ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﺑﻬﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﺑﻬﻢ
ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )١(.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ،
ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ )٢(.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭ
ﺳﻴﺪﻫﻢ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ )٣( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ )٤( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻠﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻇﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﺇﻣﺎ ﺇﻧﻪ )٥( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎﺩ ﻳﻤﻴﺪ ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﺗﺤﺮﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻬﻢ ﺟﺎﺣﺪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻣﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ ﺃﻻ ﻭﺍﻧﻪ ".
)٩٥٢(

ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻯ ﻳﻤﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻻ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ - ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ:
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺇﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺇﻥ
ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﺑﻬﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻌﻤﺮ
ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺑﻬﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻲ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺪﻳﻨﻲ، ﻭﻳﺮﻛﺐ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻠﻴﻘﺘﺪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻟﻴﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﺻﻴﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻧﻬﻴﻲ، ﻭﺗﺎﺑﻌﻪ ﺗﺎﺑﻌﻲ، ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ
ﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻭﺧﺎﺫﻟﻪ ﺧﺎﺫﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ(
ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ، ﻭﻟﻘﻨﻪ
ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ. ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ،.
)٠٦٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻌﻴﻦ ﻟﺤﺮﻣﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ
ﻟﻌﺘﺮﺗﻲ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻣﻨﺘﻘﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﺤﻘﻬﻢ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺳﻴﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ،
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ
ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻣﻬﺪﻳﻬﻢ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ
ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺒﺜﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻳﻚ ﺇﻻ
ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺑﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪﻙ ﺇﺫﺍ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻣﺘﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ".
)١٦٢(

ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻻ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺒﺜﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻳﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﻓﺘﻜﻔﺮ، ﻓﻮﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻣﺘﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﻧﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ -: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺤﺠﺘﻚ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﻓﻴﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ، ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ )ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻚ( ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻚ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﺎﺭﻗﺘﻤﻮﻩ
ﻫﻠﻜﺘﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻧﺠﻮﺗﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )١( ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻠﺜﻢ ﻓﺎﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ
ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ، )ﺃﺧﻮ ﺇﻣﺎﻡ( ﺃﺑﻮ ﺃﺋﻤﺔ، ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ )٢( ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺠﺞ ﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ.
)٢( " ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺔ " ﺥ ﻝ.
)٢٦٢(

ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﻜﺖ ﺣﺘﻰ
ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺎﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺣﺘﻢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻧﺒﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻃﻼﻋﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻭ
ﺃﺗﺨﺬﻩ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺄﺑﻮﻙ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺑﻌﻠﻚ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻃﻼﻋﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ
ﻭﻭﻟﺪﻳﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺎﻙ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺑﻌﻠﻚ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻠﻬﻢ ﻫﺎﺩﻭﻥ ﻣﻬﺪﻳﻮﻥ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ
ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺣﺴﻦ، ﺛﻢ ﺣﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺩﺭﺟﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ،
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ. ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻥ ﻟﺒﻌﻠﻚ ﻣﻨﺎﻗﺐ: ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﻲ
ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ
ﺳﺒﻄﺎﻱ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ
ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
)٣٦٢(

ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺳﻴﺪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺇﺑﻨﺎﻙ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻭﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻌﺪﻙ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺳﺒﻄﻲ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﺖ ﺳﺘﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺳﺘﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺷﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﻤﻦ ﻭﺍﻓﻘﻚ
ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﺻﺒﺮ، ﻭﻛﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻚ ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻓﺎﺻﺒﺮ
ﻟﻈﻠﻢ
ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻣﻦ
ﺗﺒﻌﻪ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻗﻀﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ
ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﺬﺏ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﻦ ﻣﺼﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﺒﻲ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ

()٤٦٢

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ )١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻫﺎﺩ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻭﻫﻦ )٢( ﻭﻋﺰ ﻭﻓﺨﺮ، ﻭﺑﺤﺮ
-
ﻋﻠﻢ ﻭﺫﺧﺮ )ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ!( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺯﻛﻴﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻴﻞ ﻭﻧﻬﺎﺭ ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻘﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻭﺿﺢ
ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﻣﻌﺎﻗﺪ ﻋﺮﺷﻚ )٣( ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ )ﻭﺃﺭﺿﻚ( ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ )ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻲ( ﻓﻘﺪ ﺭﻫﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﺴﺮ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻋﺴﺮﻱ ﻳﺴﺮﺍ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﻬﻞ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻳﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ ﻭﻳﻠﻘﻨﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﻧﻄﻔﺔ ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻋﻨﻪ ﻏﻮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ
" ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺩﻳﻤﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﺰ ﻭﻫﻦ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﻋﺰ ﻭﻓﺨﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺫﺧﺮ ".
)٣( ﺃﻱ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﺰ، ﺃﻭ ﺑﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻠﻜﻚ ﻭﻣﻌﺎﻗﺪ ﻋﺰﻙ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﻋﺮﺷﻚ - ﺍﻟﺦ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ.
)٥٦٢(

ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺋﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﻧﺔ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﻼﻡ )١( ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻭﺩ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ "
ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﻛﻴﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻃﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﻳﺎ ﺩﻳﺎﻥ )٣( ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﻥ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺎﺀ، ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺿﺎﺀ )٤(، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻗﺾ ﺩﻳﻮﻧﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻫﺐ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ )ﻫﻢ( ﻭﻏﻢ ﻓﺮﺟﺎ " ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻧﻄﻔﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ )ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻰ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺘﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻭﻳﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻪ؟
ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ )ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ(، ﻭﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ " ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻳﺎ ﺩﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﻥ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻳﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ".
)٦٦٢(

ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭ )ﻳﺎ( ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻣﻨﺎ
ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﻭﻻ ﺟﺰﻉ، ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ". ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ
ﺷﻔﻴﻊ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺟﺪﻩ، ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﻔﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺗﺒﻘﻲ ﺃﻧﺖ، ﺣﻠﻤﺖ ﻋﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺭﺿﺎﻙ "
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﻛﺐ ﻓﻲ
ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻻ ﺑﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﻏﻴﺔ، ﻭﺑﺎﺭﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺄﻟﺒﺴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺷﺊ
ﺃﻧﺒﺄﻩ ﺑﻪ ﻭﺣﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻛﻔﻨﻲ
ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ
ﻧﻄﻔﺔ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻋﺰﺍ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺷﻔﻴﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻧﻘﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ
ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻋﺰﻩ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻋﺰﻧﻲ ﺑﻌﺰﻙ، ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ
ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺪﻓﻌﻚ ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﻨﻌﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻧﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺎﺣﺪ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﻘﻲ ﻧﻘﻲ ﺑﺎﺭ ﻣﺮﺿﻲ ﻫﺎﺩ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻭﻝ

()٧٦٢

ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺁﺧﺮﻩ )١( ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
)٢(
ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻛﻨﻮﺯ ﻻ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﺇﻻ ﺧﻴﻮﻝ ﻣﻄﻬﻤﺔ )٣(،
ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻮﻣﺔ، ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻣﻌﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺻﻨﺎﺋﻌﻬﻢ
ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻛﻨﺎﻫﻢ )٤(، ﻛﺮﺍﺭﻭﻥ، ﻣﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻣﺎ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﺭﺍﻳﺘﺎﻥ )٥( ﻭﻋﻼﻣﺘﺎﻥ
ﻭﻟﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻐﻤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻗﺘﻠﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﺪ ﻋﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭ
ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻨﻴﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﻪ، ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻭ
ﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﻘﻴﻪ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ، ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﺴﻄﻊ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻝ )٦( ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻣﻬﺪﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻴﻦ ".
)٣( ﺍﻟﻤﻄﻬﻢ - ﻛﻤﻌﻈﻢ - ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ - ﺿﺪ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻄﻬﻢ: ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺣﻼﻫﻢ ﻭﻛﻨﺎﻫﻢ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻤﺎ ﺭﺍﻳﺘﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﻭﻫﻤﺎ ﺁﻳﺘﺎﻥ ".
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ".
)٨٦٢(

ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ.
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ -
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻣﻦ
ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ )١( ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ ﻭﺃﻣﻜﻤﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻳﺎ
ﺣﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ )٢( ﻓﻌﺪﺩﺕ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟؟ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ
ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﻏﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻭﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ. ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ، ﻟﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻓﻮﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻤﻘﻬﺎ ﻃﻮﻻ ﻭﻓﺮﻋﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺟﻨﻰ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ
ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺒﻄﻴﻦ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ
)٢( " ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٩٦٢(

.ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ )١( ﻧﺘﺞ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻓﺬﻛﺮ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻜﻤﻠﻪ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻓﺤﺪﺛﻮﻧﻲ
ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ - ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ - ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٣(
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻧﻌﺮﺽ ﻣﺼﺎﺣﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ".
)٢( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.
ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﺍﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ.

)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﺪ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺸﺎﻡ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻨﺒﺮ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺍﺋﻲ، ﻭﺑﻤﺠﺎﻟﺪ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﺹ ٧٦.
)٠٧٢(

:ﻟﻪ ﻓﺘﻰ ﺷﺎﺏ ﻫﻞ: ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻚ
ﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻧﻌﻢ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺣﺪﺛﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﺍﺑﻦ ﻭﺭﺍﻕ
ﺍﻟﻨﻔﻴﻠﻲ )٣(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ. ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺎﺏ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ. ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺎﺏ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺯ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺘﺎﺏ: ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻄﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.

." )٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻧﺰﺍﺭ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻧﺰﺍﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻠﻰ ". ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)١٧٢(

ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻧﻌﻢ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻛﻌﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﺃﻣﻴﺮﺍ،
ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ
ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺴﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮﺍ - ﺛﻢ ﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺩﺍﻭﺩ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﺮﺥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻭﺍﺩ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ " ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﻭﺍﺩ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ".
)٢٧٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ -:
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻄﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﺩ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ،: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺤﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻔﻈﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٣(، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ،
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻟﻪ ﺃﻓﻬﻤﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻘﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺻﺮﺍﺧﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ " ﺃﻭ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺻﻮﺗﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺧﻔﻴﺔ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺪﺭﺏ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ " ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻭﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺓ
ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺮﻓﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٧ ﺹ ٦٨ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﺎﻗﻼ ﺭﻛﻴﻨﺎ، ﻭﻟﺪ
ﺳﻨﺔ ١٩١ ﻭﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻷﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٧ ﺹ ٠٢.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٨ ﺹ ٧٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣٧٢(

ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻀﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ
ﻗﺮﻳﺸﺎ )ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ(
ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﺑﻘﻬﺎ ﻭﻫﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺒﻊ ﻟﻘﺮﻳﺶ " ﻭ " ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ
ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺮﺷﻲ ﻗﻮﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ
".
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻮﺍﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﺑﻘﻬﺎ ﻭﻧﺼﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻏﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻦ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﻛﻞ ﺣﻲ: ﻣﻨﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻣﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻨﺎ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻣﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ )١( ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﻌﺪ
ﻭﺃﺏ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻭﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻻ ﺳﻤﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
--------------------
)١( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺮﺷﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ. ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻷﻧﻪ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺧﺰﺭﺟﻲ ﺑﺪﺭﻱ.

()٤٧٢

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ )١( ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻋﺪ
ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻏﻼﻡ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻣﺮﺩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﻣﺮﺩ
ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻼ
ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻫﻴﺌﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻭﺃﻃﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺑﻜﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ، ﻻ ﻫﻮ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﺃﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻛﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻻ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﻫﻞ
ﺑﻴﻮﺗﺎﺗﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻛﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺃﻫﺒﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﺛﻢ
ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻖ ﻭﺍﺣﺪ )٢( ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺎﺡ
ﻗﻂ "؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺃﺣﺪ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ. ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ " ﻭﻫﻮ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻢ ﻳﻠﻒ ﺃﺣﺪ ".

()٥٧٢

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " )١( ﻭ " ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " )٢( ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ "؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٣( ﻭﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ " )٤( ﻭﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ "
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ " )٥( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻫﺬﻩ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻡ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ؟ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺎ ﻓﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺯﻛﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺻﻮﻣﻬﻢ
ﻭﺣﺠﻬﻢ ﻓﻨﺼﺒﻨﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻜﺬﺑﻲ، ﻓﺄﻭﻋﺪﻧﻲ ﻷﺑﻠﻐﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﻟﻴﻌﺬﺑﻨﻲ " ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﺅﻩ ﻛﻤﺎ ﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻﺅﻩ ﻛﻮﻻﺋﻲ )٦( ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٠١.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.

.)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٦
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦١.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻻﻩ ﻛﻤﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻻﻩ ﻛﻮﻻﺋﻲ ".
)٦٧٢(

(" ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " )١
ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ )٢(، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻌﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ "؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺪ ﺣﻔﻈﻨﺎ ﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻟﻢ ﻧﺤﻔﻈﻪ
ﻛﻠﻪ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﺧﻴﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﻓﺎﺿﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺣﻔﻈﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺮﻧﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻓﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺸﻴﺔ ﻃﻌﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻓﺄﻭﻋﺪﻧﻲ
ﺭﺑﻲ ﻷﺑﻠﻐﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻌﺬﺑﻨﻲ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ
ﻟﻜﻢ ﻭﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﺒﻴﻨﺘﻬﺎ ﻭﻓﺴﺮﺗﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺧﺎﺻﺔ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﺛﻢ ﻻﺑﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻔﺰﻋﻜﻢ )٣( ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺩﻟﻴﻠﻜﻢ ﻭﻫﺎﺩﻳﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻘﻠﺪﻭﻩ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻤﺎﻡ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪﻱ ".
)٣( ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ.

()٧٧٢

ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻓﺴﻠﻮﻩ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻳﻠﻮﻧﻪ
ﻭﻻ
ﻳﺰﺍﻳﻠﻬﻢ " ﺛﻢ ﺟﻠﺴﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )١( ﻓﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭ
ﻟﺤﻤﺘﻲ ﻳﺆﻟﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻟﻤﻬﻢ ﻭﻳﺠﺮﺣﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﺣﻬﻢ: ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ "
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﻲ
)ﻋﻠﻲ( ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺎﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺃﻡ ﺧﺎﺻﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﻓﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻓﺨﺎﺻﺔ ﻷﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ "؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: ﻟﻢ
ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﻲ ﺃﻭ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ "؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭ
ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " )٣( ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١١.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧.
)٨٧٢(

ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺒﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﺧﺎﺻﺔ
ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ "؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ
ﻟﺌﻼ ﺗﻀﻠﻮﺍ )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻤﺎﺩﻯ
ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﻘﻄﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻫﻞ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٩٧٢(

٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﺧﻲ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭﻩ )٢( ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ،
ﻭﺇﻥ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺶ )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻷﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻪ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ ".
)٣( ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﺻﻨﻊ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ " ﻭﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٨٢(

ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻏﺰﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ
ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭ )ﻫﻮ( ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ.
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ
ﻭﺣﻜﻤﻲ ﻭ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ، ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻻ
ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ

()١٨٢

ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼ ﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )١( ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻬﻠﻚ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ.
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ )٢( ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺃﻓﻮﻕ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺡ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻃﺮ، ﻓﻄﺎﺭ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻞ ﺭﺃﺱ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺗﻌﺎﺑﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻮﻗﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺃﻭﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻓﺴﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ. ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ.

()٢٨٢

ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﺧﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﻭﺗﺰﺍﻭﺭﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﺻﻔﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻲ ﻧﺒﻴﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺃﻟﻒ
ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻝ ﺑﻠﻖ، ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺃﻥ
ﻫﻨﺌﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﻨﺌﻪ ﻭﻋﺰﻩ ﻭﻗﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺴﺎﺋﻖ، ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻘﺎﺋﺪ. ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺉ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭ
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﺪﺭﺩﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻞ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻫﻨﺌﻪ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﻭﻣﻘﺎﻣﻲ
ﻣﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻨﺄﻩ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﺰﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﻣﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ".
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺻﻒ ﻻ ﺍﺳﻢ.
)٣٨٢(

ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻨﺄﻫﺎ ﻭﻋﺰﺍﻫﺎ
ﻓﺒﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻟﺪﻩ، ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻊ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻉ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﻌﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺃﺧﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﻠﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺧﺮﻕ
ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺑﻞ ﺑﺤﻘﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺪﺭ ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻦ ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﻠﻚ )ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ(
ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ )٢(، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺘﺒﺘﻬﺎ
ﺑﺨﻄﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺸﻔﺎﻉ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻨﻔﺎﺡ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ".

.)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ " ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻴﻦ
)٤٨٢(

ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ
ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺃﻛﺘﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺟﻬﻼ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﻛﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﻫﺎﺩ ﻣﻬﺘﺪ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻫﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ، ﺑﻬﻢ ﺗﻨﺼﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ -
ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ
ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻴﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻜﻤﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ )ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺟﻼ( ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ، ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭ
ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭ
ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ.
)٥٨٢(

.٥٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ(( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ -
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ، ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ
ﺧﻠﻘﺎ ﻭ
ﺧﻠﻘﺎ، ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺗﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻳﻤﻸﻫﺎ
ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ،
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻭﺫﻭﻱ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ )١(،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٢( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻪ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﻨﺔ ٢٥٣. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺠﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﺼﺤﻒ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ".
)٦٨٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻢ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﺒﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻲ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ،
ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ
ﻛﻨﻴﺘﻲ، ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ، ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺒﻞ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺗﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻢ، ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺬﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٨٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻷﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ
ﻏﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ، ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )ﺃﻣﺮ( ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻄﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻔﺮ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭﻭﺫﻱ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺣﺠﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ.
٦٢.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻣﻦ( *
* )ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ(( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٨٨٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ،
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ
ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﺗﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﻏﺒﺖ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ،
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺒﺔ، ﻳﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺧﻴﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺇﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﻏﺎﻳﺎﺕ ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺕ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ، ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٢(، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ -
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ: ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺟﻠﻴﻞ
)ﺟﺶ ﻭﺻﻪ( ﻭﺻﺤﻒ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻯ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ. ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻨﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ "
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ".
)٩٨٢(

ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻛﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ -
ﻫﺎﺷﻢ،، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﺗﻨﻔﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭﻋﺎﻫﺎ، ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﻫﻤﺞ ﺭﻋﺎﻉ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻛﻞ ﻧﺎﻋﻖ، ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﻳﺢ، ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻀﻴﺌﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﻭﺛﻴﻖ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﺮﺳﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﺮﺱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺰﻛﻮ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻳﻦ
ﻳﺪﺍﻥ
ﺑﻪ، ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻨﻴﻊ - )٣(
--------------------
)١( ﻛﻮﻓﻲ، ﻣﺘﻌﺒﺪ، ﺻﺪﻭﻕ، ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ )ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﻨﻤﻮ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺰﻭﻝ ".

()٠٩٢

ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻫﺎﻩ ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ - ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ )١( ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ، ﺑﻞ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻘﻨﺎ )٢( ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺴﺘﻈﻬﺮﺍ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﻨﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ )٤( ﻟﻴﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ. ﺃﻭ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٥( ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﺣﻨﺎﺋﻪ )٦( ﻳﻨﻘﺪﺡ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺄﻭﻝ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ، ﺃﻻ ﻻﺫﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ )٧( ﺃﻭ
ﻣﻨﻬﻮﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ، ﺳﻠﺲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ. ﺃﻭ ﻣﻐﺮﻣﺎ )٨( ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﺭ، ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺃﻗﺮﺏ ﺷﺊ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺕ ﺣﺎﻣﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ )ﺇﻣﺎ( ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ
ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻛﻢ ﺫﺍ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺍﻷﻋﻈﻤﻮﻥ ﺧﻄﺮﺍ
ﺑﻬﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺩﻋﻮﻫﺎ ﻧﻈﺮﺍﺀﻫﻢ ﻭﻳﺰﺭﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ،
ﻫﺠﻢ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﺎﺷﺮﻭﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻼﻧﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻋﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ، ﻭ
ﺃﻧﺴﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، )ﻭ( ﺻﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺁﻩ ﺁﻩ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ،
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺃﺻﺒﺖ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻔﻬﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻌﻠﻴﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺋﻪ ".
)٦( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﺣﻨﺎﺀ: ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺃﻱ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٧( " ﻻﺫﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ. " ﻭﻻ ﺫﺍﻙ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻘﻦ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻠﻘﻦ.
)٨( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻣﻮﻟﻌﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭ ﻣﻐﺮﻳﺎ " ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ.
)١٩٢(

.ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ )ﺃﺑﻲ( ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭﻋﻴﺔ
ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭﻋﺎﻫﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ: " ﻇﺎﻫﺮ )ﻣﺸﻬﻮﺭ( ﺃﻭ ﺧﺎﻑ
ﻣﻐﻤﻮﺭ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻢ ".
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ
ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ )ﺑﺈﻳﻼﻕ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )١(
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ،
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ
ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭﻋﺎﻫﺎ، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﻫﻤﺞ ﺭﻋﺎﻉ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻛﻞ ﻧﺎﻋﻖ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﺑﺈﻳﻼﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٥ ﺹ ٦٥٤، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺘﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ. )٢(
ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٢٩٢(

ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
-
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ -
ﺯﻳﺎﺩ: ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭﻋﺎﻫﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﺑﺈﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ
ﻻ
ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮ )ﻣﺸﻬﻮﺭ( ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻦ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﻗﺎﺋﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ.

()٣٩٢

.ﺑﺤﺠﺔ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻒ )١( ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ )ﻟﻪ( ﻃﻮﻳﻞ -: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺔ
ﻇﺎﻫﺮ
)ﻣﺸﻬﻮﺭ( ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ )ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﺫﺍ
ﺷﺌﺖ(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻣﻐﻤﻮﺭ
ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺠﻚ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻚ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻫﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺠﻚ ﻭ
ﺑﻴﻨﺎﺗﻚ.
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺧﺎﻑ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺮﻗﻲ ".
)٣( ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺑﺠﻴﻢ ﻣﺼﻐﺮ - ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺷﻴﻌﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﺘﺸﻴﻌﻪ:

ﻇﺎﻫﺮﺍ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ " ﺃﻭ " ﺣﺮﻳﺰ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻣﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻻ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٤٩٢(

ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎﻩ
ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻧﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻠﻮﺱ
ﻳﻮﻣﺎ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺑﻜﺘﺎﺏ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ:
ﺃﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﻦ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺛﻼﺙ
ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﻦ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﻦ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ
ﺇﺫﺍ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﺄﺟﺒﺘﻚ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺃﻡ ﺃﺻﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺧﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻴﻬﻦ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻷﺳﻠﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺠﺪﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻬﺎ

()٥٩٢

ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻔﺤﻞ
ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺒﻌﺖ ﺗﺤﺖ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﺎﺷﺖ ﻭﺳﺮﺑﺖ ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻘﻴﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﻞ
)ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺧﺮﻯ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻢ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ؟ ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ
ﺧﻼﻑ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ
)ﺃﻣﺎ( ﻣﻨﺰﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﺆﻻﺀ )ﺍﻷﺋﻤﺔ( ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ،
ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ )ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻢ
ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭ
ﺗﺨﻀﺐ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ -. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ

:ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﻔﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻔﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ".
)٦٩٢(

ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ )١( ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ )٢(.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﺴﻨﺘﻪ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﺴﺄﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻓﻼ ﻗﻠﺖ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﻦ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺑﻌﺪﻫﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻫﺎ
ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﺌﻦ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﺘﺴﻠﻤﻦ ﻭﻟﺘﺪﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ؟
ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺇﻻ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ )٢( ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﺳﻞ
ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺗﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻝ
ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻪ(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
--------------------

" )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ - ﺍﻟﺦ
)٢( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺄﻣﻞ. ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻻ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ: ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﺸﺊ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ".
)٧٩٢(

ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻫﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﺘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ ﻓﺤﻴﻴﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺣﻴﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺎﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﻫﺎﺩﻳﻦ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ
ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻛﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﻫﺎﺩﻳﻦ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ
ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻫﺎﺩﻳﻦ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﺬﻻﻥ
ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﻲ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﻦ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ:
ﺻﺪﻗﺖ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺈﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻴﺪﻩ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﻦ( ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ ﺃﻭ
ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ
ﺃﻧﻘﺺ ﻳﻮﻣﺎ )١( ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺷﻘﻴﻖ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻴﻀﺮﺑﻨﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻗﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻬﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ١٢ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ
٣٢.
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻪ.

()٨٩٢

ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﻗﻄﻊ
ﻛﺴﺘﻴﺠﻪ )١(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ )ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﻮﻡ
ﻣﺎﺕ ﻭ
ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻤﺮ ﺣﻴﻦ ﺑﻮﻳﻊ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺴﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺄﻃﺄ ﻋﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ
ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺘﻬﻦ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻬﻦ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻹﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ
ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻟﺘﺪﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻻ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻗﻄﺮﺓ ﻫﻲ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻋﻴﻦ
ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﻫﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺴﺘﻴﺞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﻴﺔ -: ﺧﻴﻂ ﻏﻠﻴﻆ
ﻳﺸﺪﻩ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺴﺘﻰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺩﻭﻥ -
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ".

.)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻜﺘﺎﻧﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ - " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ
)٩٩٢(

ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪﻛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺟﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﺇﻥ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﻥ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺃﺭﺳﺐ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻣﺴﻜﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻣﻼﻩ ﻋﻤﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ
ﺃﻭ
ﻳﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ ﻫﻬﻨﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻧﻪ - ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ ﻭﻗﻄﻊ ﻛﺴﺘﻴﺠﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻭﺻﻴﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﻕ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻈﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻀﻌﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ؟
ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺟﻨﺔ
ﻫﻮ؟ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ،
ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ

ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ
ﻣﻌﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻔﻮﻕ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻕ ﻭﺗﻌﻠﻮ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻰ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺛﺒﺖ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ".
)٠٠٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ )١(
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﻌﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻼﻣﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺙ:
ﻭﺛﻼﺙ
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﺏ )ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ
ﻗﻠﺖ:
ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻻ ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻫﻞ ﺇﻧﻚ( ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺗﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ
ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﺇﻥ( ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ
ﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺒﻌﺖ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺣﻴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ
ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ

.ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﺤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ )ﺻﻪ(.
ﻛﺬﺍﺏ ﻏﺎﻝ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
)١٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ(.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺎﺟﺔ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺠﻚ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻚ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻷﺭﺿﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻤﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﻞ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﺑﻌﺪ
ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ ﺑﻪ، ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻉ ﺃﻭ ﻣﻜﺘﺘﻢ ﻣﺘﺮﻗﺐ، ﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺨﺼﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﻪ )١( ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺜﺒﺘﺔ، ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٢(،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻣﺜﺒﺖ ﻋﻠﻤﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ".
)٢٠٣(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻲ
ﺑﻜﻢ ﺗﺠﻮﻟﻮﻥ ﺟﻮﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ -
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ
ﻏﻴﺒﺔ ﺃﻣﺪﻫﺎ
ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺠﻮﻟﻮﻥ ﺟﻮﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﺃﻻ
ﻓﻤﻦ ﺛﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺲ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﺨﻔﻰ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭ
ﻳﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ )ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ(، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺎﺟﺔ.

--------------------
.)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ".
)٣( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٣٠٣(

٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻂ
ﻟﻠﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻱ
ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ
ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻓﻼ
ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﺗﺠﻮﻟﻮﻥ ﺟﻮﻻﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻲ
ﻓﻼ
ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻲ
ﺑﻜﻢ ﺗﺠﻮﻟﻮﻥ ﺟﻮﻻﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺐ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺐ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ ".

)٣( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ: ﺿﻌﻴﻒ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻀﻞ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎ )ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ( ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﺨﺎﺋﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺣﺪﻳﺜﻪ )ﺻﻪ(.
)٤٠٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ:
ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ )١(.
٧٢ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ( ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ( *
* )ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ
ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﻟﻮ ﺍﻣﺘﺜﻠﺖ ﻓﻲ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺘﻤﺜﺎﻝ، ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺔ
ﻋﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺪﻩ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻟﻜﻦ ﻣﺘﻨﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺤﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
)٣( ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﻭﻣﺘﻨﻪ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻔﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﻪ ٠٨ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﻣﺎﺕ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ٨٧ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ:
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٣٧. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٨٧
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﺍﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٧ ﻭﻗﻴﻞ ٨٧ ﻭﻗﻴﻞ ٧٧ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻴﻼﺩ ﺃﺑﻰ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺑﺴﻨﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٣٨، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻨﺔ ٤١١ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻝ ٦١١ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ،
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺪﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ - ﺍﻟﺦ " ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪﺍ. ﻭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺨﺪﻭﺷﺔ ﻷﻧﻪ )ﻉ( ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٩
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ )ﺭﻩ( ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺟﺎﺑﺮ( ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠١١ ﻓﻼﺯﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺀ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٠١١. ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﺤﺾ ﻻﻥ ﻋﺎﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺤﺎﺑﻴﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﺘﻮﻟﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺑﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺑﺎﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺳﻘﻄﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﻗﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺻﺤﻒ " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ " ﻭﺍﻷﺻﻞ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ... ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺦ " ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻟﻜﻨﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ "
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ " ﻓﺄﻋﻄﺘﻨﻴﻪ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﺴﺨﺘﻪ ".
)٥٠٣(

ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻫﻨﺌﻬﺎ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٦٠٣(

ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺃﻓﻌﻞ ﻟﻜﻨﻪ ﻧﻬﻲ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻬﻴﺎ: " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ
ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ. ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮ. ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺃﻣﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺃﻣﻪ
ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ )١( ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻨﺸﺎﻩ، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
-
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ. ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺠﻤﺔ. ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺃﻣﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻮﺳﻦ )٢(
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻤﺎﻧﺔ )٣( ﻭﺗﻜﻨﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٤(، ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻧﺮﺟﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ
)٥( ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺎﻩ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ " ﺳﻤﺎﻧﺔ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﻤﻬﺎ " ﺣﺪﻳﺚ " ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺃﻭ " ﺳﻠﻴﻞ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﻭﻳﺖ ".
)٧٠٣(

.٨٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ( *
* )ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ( *
* )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺃﻩ( *
* )ﻭﺍﻧﺘﺴﺨﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( *
* )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ( * )١(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
-
ﻃﺮﻳﻒ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، )٢( ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ -
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻮ
ﺑﻚ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺷﺌﺖ، ﻓﺨﻠﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ )ﻱ( ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٨٠٣(

ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻨﺌﻬﺎ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻳﺪﻫﺎ ﻟﻮﺣﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﺴﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺄﻋﻄﺘﻨﻴﻪ ﺃﻣﻚ )٢( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﺴﺨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺭﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻷﻗﺮﺃﻩ
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻨﻈﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ )٣( ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺣﺮﻑ
ﺣﺮﻓﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺳﻔﻴﺮﻩ
ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻈﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ،
ﻭﺍﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﺤﺪ ﺁﻻﺋﻲ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ )ﻭﻣﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ( ﻭﻣﺬﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﺭﺟﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻬﺎ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ ".
)٢( ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﻄﻌﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ؟ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﻋﻤﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ١٦ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻧﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻄﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﻤﺴﻨﻴﻪ ﻓﺄﻟﻤﺴﺘﻪ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻻ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﻏﻤﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺛﻢ ﺟﺎﻝ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﺍﻟﺦ ".
)٩٠٣(

ﻏﻴﺮ ﻓﻀﻠﻲ، ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻟﻲ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺄﻛﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎ
ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻀﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻚ ﺑﺸﺒﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺑﺴﺒﻄﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﻭﺣﻴﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺧﺘﻤﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺩﺭﺟﺔ، ﺟﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﺃﺛﻴﺐ
ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺯﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻩ )١(
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻟﺤﻜﻤﺘﻲ، ﺳﻴﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻲ، ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻷﻛﺮﻣﻦ ﻣﺜﻮﻯ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻷﺳﺮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭ
ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺍﻧﺘﺤﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺣﻨﺪﺱ )٢(، ﻻﻥ ﺧﻴﻂ ﻓﺮﺿﻲ ﻻ
ﻳﻨﻘﻄﻊ )٣( ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻻ ﻳﺸﻘﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻲ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻔﺘﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ، )ﺃﻻ( ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻣﻜﺬﺏ ﺑﻜﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ. ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻣﺘﺤﻨﻪ
ﺑﺎﻻﺿﻄﻼﻉ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻲ، ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻷﻗﺮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ )٤( ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺣﻜﻤﺘﻲ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻱ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻻﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻲ، ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﺳﺘﺬﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻳﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﺗﻬﺎﺩﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺒﻴﻪ ﺟﺪﻩ ".
)٢( ﺍﻧﺘﺤﺐ ﺃﻱ ﺗﻨﻔﺲ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻﻥ ﺧﻴﻂ ﻭﺻﻴﺘﻲ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ".
)٠١٣(

ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﻦ، ﺗﺼﺒﻎ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻳﻔﺸﻮ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ )١( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺣﻘﺎ، ﺑﻬﻢ ﺃﺩﻓﻊ ﻛﻞ
ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺣﻨﺪﺱ، ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻛﺸﻒ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻵﺻﺎﺭ )٢( ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻙ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻜﻔﺎﻙ ﻓﺼﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﻳﻜﺎﺩ ﺿﻮﺅﻩ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺍﺳﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ، ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ(، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻮﺍﺿﻊ.
٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ
--------------------
)١( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ. ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ. ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺰﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ".
)٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ. ﻭﻓﺰﺍﺭﺓ ﺣﻲ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻔﺰﺍﺭ
ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ.

()١١٣

ﻟﻮﺡ )ﻣﻜﺘﻮﺏ( ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ -
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﺈﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺧﻂ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺼﻨﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺼﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻚ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﻬﻢ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ " ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﺑﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺑﺎﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ " ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﻴﺔ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ. ﻭﻣﺎ " ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻭ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻼ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٢١٣(

ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ - )ﻭﺫﻛﺮ( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ " -.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻳﺤﻜﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻓﺼﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻌﺪﺩﺕ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ(.
٩٢.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ( *
* )ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺛﻼﺙ
)٣١٣(

ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﻦ )١( ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﻤﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ
ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ
ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻨﺴﻰ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺒﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ؟
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺟﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ )٢( ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻠﻴﻘﻈﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٣( ﺟﺬﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺟﺬﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺄﺳﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٣( ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺟﺬﺑﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻃﺒﻖ ﻓﺈﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﺒﻖ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٤( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻇﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻧﺴﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻭﺑﺪﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻓﺄﺳﻜﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٥( ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﻦ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻓﺄﺿﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻧﺴﻜﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺮﺣﻢ ".
)٤١٣(

(ﻋﺮﻭﻕ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻭﺑﺪﻥ ﻣﻀﻄﺮﺏ، ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ )١
ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ
ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ )ﺑﻌﺪﻩ( - ﻭﺃﺷﺎﺭ )ﺑﻴﺪﻩ( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ
ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺄﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻜﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﻀﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺎ ﺩﺭﻳﺖ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------

." )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ".
)٥١٣(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼﻣﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﺖ ﺧﻴﺮ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ
ﻏﺮﺑﺖ،
ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻨﺺ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺨﻄﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﺫ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺻﻮﺍﺑﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﻔﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻳﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ
ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٠٣.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ( *
* )ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻜﺸﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ " ﺑﺘﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﻟﻜﺸﻲ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﺃﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ. ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٦١٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ )١( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﺋﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ -
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺮﺗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻴﺆﺫﻭﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ " ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ " ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ:
ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻴﺖ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ.
)٧١٣(

ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻜﻨﻲ ﺑﻌﻤﻪ )١(، ﻳﻀﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٢(.
١٣.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﺍﻥ " ﺍﻟﺜﻨﻰ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻜﻨﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻷﺟﻞ ﻋﻤﻪ. ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﺍﻥ " ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﻔﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻤﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺜﺎﺭﻩ.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ.
)٨١٣(

ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻣﺴﻤﻮﻋﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻛﻨﻜﺮ )٢( ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺃﺋﻤﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ. ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻲ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻗﺮ، ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻛﻠﻜﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ
ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻠﺨﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﺟﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻷﺧﻴﻪ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻡ ﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺹ ٢١٣
)٢( ﻛﻨﻜﺮ ﻟﻘﺐ ﻷﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ.

()٩١٣

ﺑﻜﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﻗﺪ
ﺣﻤﻞ
ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺘﻴﺶ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻴﻞ ﺑﺤﺮﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻬﻼ
ﻣﻨﻪ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ، ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ، )ﻭ( ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺗﻤﺘﺪ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )١( ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺻﺪﻗﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٢(
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺫﻛﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻝ( ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺮ
ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﻀﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺸﺘﺪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ
)٠٢٣(

ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺒﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ،
ﻭﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﺟﺌﺖ ﻓﺪﻓﻌﺖ
ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺑﻬﻢ )١(
ﻓﻠﻌﻠﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻓﻌﻪ. ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺪﻻﻟﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﺗﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
)٢( ﻗﺎﻟﺖ:
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ
ﻓﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻀﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣(.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﺑﺮﻛﺎﺑﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺑﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﻗﺮﻳﺶ ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﺳﺠﺎ ﻟﻴﻞ ﻭﻭﺿﺢ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺭﺳﺎ ﺣﺒﺸﻲ.
ﻭﺣﺒﺸﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺤﺘﻴﺔ ﺟﺒﻞ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺃﺣﺎﺑﻴﺶ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺍﻥ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺤﺒﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﻊ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺰﻧﺞ "
ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺑﻦ ﺳﺒﺎﻧﺔ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ".
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻜﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﺭﺑﻂ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.

()١٢٣

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ -
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ(، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١( )ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ
ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ( ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ )ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭ( ﻧﻮﺡ ﻓﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺨﻔﺎﺀ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺎﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺎﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ
ﻭﻫﻮ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺳﻨﻦ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ". ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢٢٣(

ﺗﺨﻔﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ، ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ )١( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " )٣( ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺳﻨﻴﻦ )٤(. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ".
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٤.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ -: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻓﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺍﻻ ﺧﺎﺹ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻬﺮ
ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺣﺪ،
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺑﻌﺪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺒﺪﺍﺀ.
ﻭﻳﺆﺑﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﺋﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﻰ
ﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻴﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺪﺍﺀﺍﺕ ﻭﺇﺭﺍﺩﺍﺕ ﻭﻏﺎﻳﺎﺕ ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺕ " ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ

()٣٢٣

ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻯ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻭﺻﺤﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(
ﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ،
ﻓﻤﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻨﺎ ﻫﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ
ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻧﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺣﺮﺟﺎ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
٢٣.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ( *
* )ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢(
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ )٣(، ﻋﻦ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻻ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺑﺎﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺍﻟﺦ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ".
)٤٢٣(

ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻨﺲ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺨﻨﺲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺩ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١( ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻙ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ )٢(، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ،
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺪ
ﺃﻣﻜﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺸﻮ )٣( ﻣﻦ ﺃﺫﻧﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺗﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ
--------------------
)١( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٦١. ﻭﺍﻟﺨﻨﺲ - ﻛﺮﻛﻊ - ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ. ﻭﻛﻨﺲ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻳﻜﻨﺲ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺘﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻨﺲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ، ﺟﻤﻊ ﻛﻨﺲ ﻭﻛﻨﺲ ﻛﺮﻛﻊ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻨﺲ ﻫﻲ
ﺍﻟﺨﻨﺲ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻜﻨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻛﺎﻟﻈﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺲ. ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺒﺪﻭ ﻟﻴﻼ ﻭﺗﺨﻔﻰ
ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﻇﻤﺄﻭﻩ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢( ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺘﺤﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻛﺘﺐ " ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ".
)٣( ﺍﻟﺤﺸﻮ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٥٢٣(

ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٢(، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺻﺒﺢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮ، ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﻛﻞ ﻭﺻﻲ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ، ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺭﺟﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻪ
ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ )٤(.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ".
)٤( ﺍﻟﺤﺒﻮ: ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ.

()٦٢٣

ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﺨﺎﺋﻒ ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺎﻟﺤﺒﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺭﺿﻲ ﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
)ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ:.
ﻓﺄﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ: ﻓﺮﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻔﺎﺅﻩ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻭﺇﺷﻜﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻭﺍﻡ ﺧﻮﻓﻪ، ﻭﻃﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺧﻔﺎﺀ ﻭﻻﺩﺗﻪ،
ﻭﺗﻌﺐ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﻟﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺃﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻟﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﺎ ﻭﻟﺪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ. ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﻪ
ﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﻭﺟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )٢(، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ.
--------------------

.)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻴﺨﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺘﺠﺮ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ ".
)٧٢٣(

ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺧﺮﻭﺟﻪ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
)ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ( ﻭﺻﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭ
ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺃﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ - ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﺳﺘﻐﻴﺜﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻫﺎ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻭ
ﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺒﻐﻀﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ )١( - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ -.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ
ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺗﺄﻣﻞ. ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ " ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻴﻪ.
)٨٢٣(

." ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺨﺎﺋﻒ ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ )ﻗﺪ( ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﺎﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ
ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ
ﺁﺛﺎﺭﻩ )١( ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺑﻦ
ﺃﻣﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺰﺍﻡ )٢( ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻲ ﻧﺠﻢ ﺑﺪﺍ ﻧﺠﻢ )ﻣﻨﺎ( ﺃﻣﻦ ﻭﺃﻣﺎﻥ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺇﺳﻼﻡ، ﻭﻓﺎﺗﺢ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ،
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﻜﻢ( ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻴﺮ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ ".
)٢( ﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﺰﺍﻡ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ(.
)٩٢٣(

.ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﺳﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )١(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺿﺖ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻓﺄﻗﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻜﻨﺲ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺳﺄﻟﺘﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﻳﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ، ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ، ﻓﻴﺎ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻴﻪ، ﻭﻳﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻴﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩﻱ )٣( ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ!
ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺴﺮﻱ ﻭﺻﺪﻗﺘﻢ ﺑﻐﻴﺒﻲ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺣﻘﺎ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺗﻘﺒﻞ، ﻭﻋﻨﻜﻢ ﺃﻋﻔﻮ، ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻏﻔﺮ، ﻭﺑﻜﻢ ﺃﺳﻘﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﻟﻮﻻﻛﻢ ﻷﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﻭﻣﻬﻤﻠﻴﻦ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﻴﺪﻱ ".
)٠٣٣(

:ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻣﺆﻳﺪ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ
ﺗﻄﻮﻱ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ، ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﻗﺪ ﻋﻤﺮ، ﻭ
ﻳﻨﺰﻝ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )١(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺭﻛﺐ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭ،
ﻭﺭﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺍﺗﻘﻲ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺧﺴﻒ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﻗﺘﻞ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺻﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ.
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )٢( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ )٣( ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻨﻢ )ﻭﻭﺛﻦ( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ. ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ".
)٢( ﻫﻮﺩ: ٨٨.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ".

()١٣٣

(ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﺧﻠﻔﻪ )ﻋﻠﻴﻚ( ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻭ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )١(.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ )٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﺇ( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ )ﺇ( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( )ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ -
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ
ﺑﺪﻭﻥ " ﻋﻠﻴﻚ " ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﻄﻴﻊ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺑﺴﻨﺘﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ " ﻋﻠﻴﻚ " ﻭﺑﺪﻭﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )ﻉ( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻧﺠﺰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ "
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ".
)٢٣٣(

ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
٣٣ )ﺑﺎﺏ( * )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ( *
* )ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ( *
* )ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
)ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﺔ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺔ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻴﺔ "
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﻌﻴﻒ. ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻪ " ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ "
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ. ﻭﻟﻔﻆ " ﺃﺑﻰ " ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٣٣٣(

.ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺫ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ
ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ " ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ )ﻝ( ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ،
ﺃﻣﺎ ﻟﻴﻬﻠﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﺴﻌﺪ )ﻓﻴﻪ( ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﺃﻣﺎ
ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻩ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، )ﻭ( ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺟﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﺑﻌﺪ ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﻃﺮﻳﻔﺔ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ. ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )١( ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﺃﺣﻠﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﻗﺪﺳﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻤﺎﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ".
)٤٣٣(

ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ )١( ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٢( ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻟﻠﻜﺮﺏ
ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺿﻨﻚ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻼﺀ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺟﺰﻉ ﻭﺧﻮﻑ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﺸﺊ ﺃﺳﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻠﺒﻲ
ﻭﻻ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻨﻲ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ -
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺤﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ:
ﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ -
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٤(، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ".
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﺪﺛﺎ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ".

()٥٣٣

ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺭ ﻭﻇﻠﻢ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﺓ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، )*( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ؟؟ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ )٢(: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺠﺐ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٣(، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١
* ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻓﺼﺤﻒ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﻐﻨﺮﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﺍﻷﺭﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ(، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺗﻌﺪﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٦٣٣(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ " )١( ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭ
ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺓ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﻭﺃﻭﺍﻥ،
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ
ﻣﺎﺕ
ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ( ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ
ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.

()٧٣٣

ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ
ﻟﻤﺎ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺠﺘﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ، ﻻ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﺤﺪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
-
ﺃﻳﻮﺏ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﺑﻘﻰ ﺳﺘﺔ،
ﻳﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٣(.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﺟﺶ(. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: " ﺿﻌﻔﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻘﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ".
)٢( ﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺯﺩ ﺛﻘﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ".

()٨٣٣

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ
)١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﺍ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻣﺎ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺠﺘﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ،
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﻗﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻘﺪﻫﻢ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ )ﻝ( ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺪﻫﻢ
ﺣﺠﺘﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ".

()٩٣٣

- ٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )ﻣﺎ( ﻗﺎﻝ )ﻝ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
)ﻣﺤﻤﺪ( ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ )١(
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺳﻨﺔ )١( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻔﺎﺀ
ﻣﻮﻟﺪﻩ،
ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻏﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٣(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺒﻪ ".
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢.
)٣( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ - ﺳﺎﻟﻢ - ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻨﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻣﺘﻬﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻟﻠﻮﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺍﻣﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻬﻮ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ " ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﺪﻩ
)٠٤٣(

.(ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ " )١
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺷﺒﻪ )٢( ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻛﺄﻧﻚ
ﺗﺬﻛﺮ ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻭ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﺇﻥ
ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺳﺒﺎﻃﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺗﺎﺟﺮﻭﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮﻫﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ " ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺣﺠﺘﻪ )٣(، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ
ﻣﺼﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺎﺭ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﺪﻭﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻴﻮﺳﻒ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﻭﻳﻄﺄ ﺑﺴﻄﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ " ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ
ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ
ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻚ ﻷﻧﺖ ﻳﻮﺳﻒ * ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ " )٤(.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٢. ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ - ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻱ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻻ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻜﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻨﺔ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺒﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ ".
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٩ ﻭ ١٩.
)١٤٣(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻬﺪﻳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻣﻨﻜﻢ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ -
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺻﺤﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﺗﻘﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺳﺘﻘﻊ
ﺑﺎﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
-
ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺔ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ -. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺣﻤﻞ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻭﻟﺪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ
ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ. ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻋﻤﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺄﺩﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ".

()٢٤٣

ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺠﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ
ﺣﺠﺘﻚ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺟﻴﺶ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺩﺧﻞ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ
ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ )٢( ﻏﻴﺒﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ
- ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ -.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﻧﺊ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪ ﻭﻟﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻪ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ١٣٣ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦١ " ﻗﺘﻞ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ". ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ " ﻟﻠﻐﻼﻡ ".
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ "، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ " ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ " ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ".
)٣٤٣(

ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ -
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ )١(.
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ )ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ( )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﺳﻼ
ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻭﺭﺳﻼ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻓﺴﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ
ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ
)٣(
ﻓﻈﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻜﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻌﺪﻩ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﻨﺎ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ.

.)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺹ ١٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ
)٣( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ "، ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٩.
)٤٤٣(

ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ.
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺧﺎﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ " )١(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ "
)٢( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ،
ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻤﻮﺕ
ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ. ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﺆﺗﻰ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ
ﺭﺑﻬﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﻋﻤﺮﺓ.
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺎﺕ
ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻳﻐﻴﺐ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺮﺗﺎﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ،
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺒﻘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ "، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺬﺓ: ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ.
)٥٤٣(

ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ )ﺇ( ﻳﺄﺱ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ( ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ(
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺤﺼﻮﺍ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ( ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻘﻰ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻐﻼﻡ
ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ - ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮﻩ
ﻣﺎﺕ، ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ. ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻴﺮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ.
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ، ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻛﺎﻟﺨﺎﺭﻁ
ﻟﻠﻘﺘﺎﺩ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ " ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ". ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻭ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ".

()٦٤٣

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ )١( - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ( ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ
ﻭﻟﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻪ.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ )٢(،
ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺳﻨﻴﻨﺎ )٣( ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻛﻢ، ﻭﻟﺘﻤﺤﺼﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ )٤( ﺃﻭ ﻫﻠﻚ
ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ، ﻭﻟﺘﺪﻣﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﺘﻜﻔﺄﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻔﺄ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ
)٥(
ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺘﺮﻓﻌﻦ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻲ(: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺲ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﻮﺳﻊ. ﻗﺎﻝ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ.
ﻭﺑﺮﺟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﺸﻰ. ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﻁ: ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺛﻢ ﻳﻤﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻟﻴﺴﻘﻂ
ﻭﺭﻗﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺩ ﺷﺠﺮ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ: ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ. ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺸﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
)٣( ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻗﺘﻞ ".
)٥( ﻟﺘﻜﻔﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﻛﺒﺒﺘﻪ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺗﺰﻟﺰﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺘﻦ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
)٧٤٣(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ، ﻳﺘﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺗﻤﻴﺰﻭﻥ ﻭﺗﻤﺤﺼﻮﻥ ﻭﺗﻐﺮﺑﻠﻮﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﻦ )١( ﻭﺇﻣﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺧﻠﻊ )٢( ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﺗﺒﻐﺾ
ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )٣(، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺃﺛﺒﺘﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ
ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﺩﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻛﻢ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ )٤(.
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
-
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﻦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻗﻄﻊ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ".

)٤( ﺃﻱ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻟﺰﻟﻮﺍ ﻭﺗﺘﺤﻴﺮﻭﺍ ﻭﺗﺮﺗﺪﻭﺍ، ﺃﻭﻻ
ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ.
)٨٤٣(

ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻫﺬﺍ
ﻟﻴﻼ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻀﺢ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ.
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻄﺔ )١( ﻳﺄﺭﺯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ
ﺟﺤﺮﻫﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﻧﺠﻤﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻄﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻹﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻧﺠﻤﻜﻢ.
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺟﺎﺑﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻓﻴﺬﻳﻌﻮﻩ، ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺭ " )٢( ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻧﻜﺘﺔ ﻓﻈﻬﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺴﻄﺔ " ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺷﻴﻄﺔ " ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺳﺒﻂ: ﺳﻜﺖ ﻓﺮﻗﺎ. ﻭﺑﺎﻷﺭﺽ: ﺃﻟﺼﻖ ﻭﺍﻣﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ. ﻭﻓﻰ ﻧﻮﻣﻪ: ﻏﻤﺾ. ﻭﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻐﺎﺑﻰ ﻭﺍﻧﺒﺴﻂ، ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺑﻄﺸﺔ ". ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺄﺭﺯ "
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺗﻨﻀﻢ ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﺗﻨﻘﻴﺺ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻻﺫ ﺑﺠﺤﺮﻫﺎ ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٩
)٩٤٣(

ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﻮﻥ
- ﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﻚ - ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﻠﺖ، ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ " ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ.
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ.
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ.
٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ:

()٠٥٣

ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺨﺎﺋﻒ ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺎﻟﺴﺘﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺠﺎﺑﺎ،
ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ.
٧٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺧﺮ.
٨٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﺃﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ
" )٢(،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺟﺪﻳﺪ.
٩٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ،
ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻴﺮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ.
٩٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺎﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻜﺶ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﻢ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، )ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٠٣.
)٣ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ "
)١٥٣(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﺼﻴﺒﻜﻢ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﺘﺒﻘﻮﻥ ﺑﻼ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ، ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ
ﻳﻨﺠﻮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ " ﻓﻘﻠﺖ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ
ﻣﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: " ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ " )١(.
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ )ﺍﻟﻘﻤﻲ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻨﻲ )٤( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺪﻳﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺢ ﺧﻴﺒﺮﻱ )٥(
ﻣﻄﻮﻕ
ﺑﻼ ﺟﻴﺐ، ﻣﻘﺼﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ، ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﻱ، ﻗﺪ
ﻧﺎﻝ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻨﺘﻴﻪ، ﻭﺷﺎﻉ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﻮﺝ ﻣﺤﺠﺮﻳﻪ )٦( ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺴﻦ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٤٥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺳﻨﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺻﺤﺤﻪ ﺑﻘﻠﻢ ﺃﺣﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﻮﻓﻜﻲ. ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ، ﺛﻘﺔ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ٢٢٣
ﺃﻭ ٣٢٣.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ )ﺟﺶ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ )ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻪ(: ﺍﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻓﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ. ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻤﻬﻤﻞ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﻣﻬﻤﻞ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻳﻠﻲ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﻬﻤﻼﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺢ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺠﺮ - ﻛﻤﺠﻠﺲ ﻭﻣﻨﺒﺮ - ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ.
)٢٥٣(

ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺪﻱ ﻏﻴﺒﺘﻚ ﻧﻔﺖ ﺭﻗﺎﺩﻱ، ﻭﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﺑﺘﺰﺕ ﻣﻨﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﺆﺍﺩﻱ
ﺳﻴﺪﻱ ﻏﻴﺒﺘﻚ ﺃﻭﺻﻠﺖ ﻣﺼﺎﺑﻲ ﺑﻔﺠﺎﻳﻊ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻔﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﺪﻣﻌﺔ ﺗﺮﻗﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﻴﻦ ﻳﻔﺘﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻱ )١( ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺭﺝ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ
ﻭﺳﻮﺍﻟﻒ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻏﻮﺍﺑﺮ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﻓﻈﻌﻬﺎ، ﻭﺑﻮﺍﻗﻲ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ )٢(
ﻭﻧﻮﺍﺋﺐ ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﺑﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻧﻮﺍﺯﻝ ﻣﻌﺠﻮﻧﺔ ﺑﺴﺨﻄﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﺭﺕ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺼﺪﻋﺖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺟﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺍﻟﻬﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻐﺎﺋﻞ )٣(، ﻭﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﺖ ﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻗﺎﺭﻋﺔ )٤(، ﺃﻭ ﺣﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺑﺎﺋﻘﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﺔ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺗﺴﺘﻨﺰﻑ ﺩﻣﻌﺘﻚ )٥(
ﻭﺗﺴﺘﻤﻄﺮ ﻋﺒﺮﺗﻚ؟ ﻭﺃﻳﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﺣﺘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﻓﺮ )٦( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻓﺮﺓ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻮﻓﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ )٧( ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺄﻣﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﻟﺪ ﻏﺎﺋﺒﻨﺎ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺇﺑﻄﺎﺀﻩ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺑﻠﻮﻯ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ،
--------------------
)١( ﻳﻔﺘﺮ ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻔﺘﻮﺭ ﻭﺿﻌﻒ
)٢( ﺍﻟﻐﻮﺍﺑﺮ ﺟﻤﻊ ﻏﺎﺑﺮ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ. ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻟﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﺤﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﺋﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ ﻭﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﺍﻻ ﻭﻋﻮﺽ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻐﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ. ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ.
)٤( ﺳﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﻫﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ.
)٥( ﺍﺳﺘﻨﺰﻑ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻛﻠﻪ.
)٦( ﺯﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﻣﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ. ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺓ: ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻣﻊ ﻣﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٧( ﻗﺪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٣٥٣(

ﻭﺧﻠﻌﻬﻢ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺱ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻭﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ " )١( - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ - ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ )٢( ﺑﺈﺷﺮﺍﻛﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺩﺍﺭ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺩﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪﺭ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻮﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪﺭ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺪﺭ
ﺇﺑﻄﺎﺀﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ - ﺃﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺍﻛﺸﻒ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﻮﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺸﻖ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻮﻟﻮﺩ، ﻭﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻳﺎﻩ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ )٣(
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻧﺎﺻﺒﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(
ﻭﺇﺑﺎﺩﺓ ﻧﺴﻠﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺃﻣﺮﻩ
ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻜﺬﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ " )٥(، ﻛﺬﻟﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻨﻜﺮﻫﺎ ﻟﻄﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻬﺬﻱ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣١
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ - ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٥١.
)٤٥٣(

ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﻫﻴﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﻊ ﻧﻮﻳﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻼﺋﻘﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺑﻴﺪﻫﻢ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﻋﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻌﺎﻭﺩ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻘﻮﻣﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺜﻴﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻏﺮﺱ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻓﺒﺸﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺗﺄﺯﺭﺕ ﻭﺗﺴﻮﻗﺖ ﻭﺗﻐﺼﻨﺖ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﺯﻫﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(
ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﺳﺘﻨﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻐﺮﺱ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻳﻌﺎﻭﺩ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ
ﻧﻮﺡ ﺣﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻪ ﺧﻠﻒ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺮﺳﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺗﺮﺗﺪ ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺑﻌﺪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺍﻻﻥ ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻌﻴﻨﻚ ﺣﻴﻦ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﻣﺤﻀﻪ
ﻭﺻﻔﻲ )ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﺑﺎﺭﺗﺪﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺧﺒﻴﺜﺔ، ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻲ
ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺃﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻋﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ
ﻧﺒﻮﺗﻚ
--------------------
)١( ﺍﻷﺯﺭ: ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ )ﺿﺪ( ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻭﺳﻮﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺗﺴﻮﻳﻘﺎ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺳﺎﻕ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻘﻮﺕ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ.
ﻭﺯﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ: ﺍﺣﻤﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺍﺻﻔﺮﺍﺭﻫﺎ.
)٥٥٣(

ﺑﺄﻥ ﺃﺳﺘﺨﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﻝ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻟﻜﻲ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻟﻲ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﻚ )١( ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺑﺪﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻭﺧﺒﺚ ﻃﻴﻨﻬﻢ ﻭﺳﻮﺀ
ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺳﻨﻮﺡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ )٢( ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﺴﻨﻤﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)٣(
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻟﻨﺸﻘﻮﺍ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻭﻻﺳﺘﺤﻜﻤﺖ
ﺳﺮﺍﺋﺮ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ )٤( ﺗﺄﺑﺪﺕ ﺣﺒﺎﻝ ﺿﻼﻟﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻜﺎﺷﻔﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻛﻼ " ﻭﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ
ﻭﻭﺣﻴﻨﺎ " )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻤﺘﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻟﻴﺼﺮﺡ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ
ﻣﺤﻀﻪ ﻭﻳﺼﻔﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﺑﺎﺭﺗﺪﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ )ﻫﺬﻩ( ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻙ ".
)٢( ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺷﺒﻮﺡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ "
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺷﻴﻮﻉ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ".
)٣( ﺃﻱ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻨﺴﻤﻮﺍ " ﻣﻦ ﺗﻨﺴﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺃﻱ ﺗﺸﻤﻤﻪ ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻨﺴﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺮﺍﺋﺮ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ " ﻭﻧﺸﻘﻪ - ﻛﻔﺮﺣﻪ -
ﺷﻤﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺄﻳﺪ ﺣﺒﺎﻝ ﻇﻼﻟﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ".
)٥( ﻫﻮﺩ: ٠٤ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﺻﻨﻊ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٦( ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ "
)٦٥٣(

ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ.
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﺑﺎﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﻦ )١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻓﻲ ﻋﻬﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻨﺸﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ. ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ - ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ
ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻳﻨﺴﺦ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻻﻣﺎﻣﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﻔﺮﺿﻬﺎ ﻟﻪ، ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ
ﻳﻘﺪﺭ،
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻘﻄﻊ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ.
٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻣﻨﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ".
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ١١١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥١.

()٧٥٣

٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻃﻮﺑﻲ ﻟﻤﻦ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻍ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ
ﻃﻮﺑﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ
ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " )٢(.
٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻣﻬﺪﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ.
٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ " )٤( ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺛﻘﺔ )ﺻﻪ( ﻭﺑﻮﻓﻚ ﻗﺮﻳﺔ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻭﺭﺍﻭﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٢.
)٣( ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻄﻒ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٨٥٣(

ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻰ " ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ "؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﻌﺴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﺻﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
" ﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ " )٢(.
٤٣.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ( *
* )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ )ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ(( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٢.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٢. ﻭﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺹ ٧٢١.
)٩٥٣(

ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ )١(: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺤﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻛﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻻ ﺗﺒﻌﻮﻩ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﺗﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﻼﻣﻜﻢ
ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺗﻌﻴﺸﻮﺍ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺪﺭﻛﻮﻧﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ )٣(.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ "
)٤(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺗﻢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻭﻩ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
" ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻰ "
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
)٣( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﻉ( ﺹ ٢٨٣.
)٤( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٠٣.
)٠٦٣(

٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ،
ﻳﺮﺗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺤﺒﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺪ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺃﺋﻤﺔ، ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻬﻢ
ﺷﻴﻌﺔ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
* * *
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻛﺎﺗﻤﺎ ﻻﻣﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺘﺮﻭﻥ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
)٢(
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻫﺮﺏ ﻭﻃﻠﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﺠﺴﺮﻭﻥ ".
)٢( ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻗﺴﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺟﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ )ﺍﻟﻜﻠﺲ( ﻋﻨﺪ ﻓﻤﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﻨﻔﺲ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﺷﺊ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﻼ.
)١٦٣(

ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺭﻗﻌﺔ ﻭ
ﻭﺿﻌﺖ ﻣﻌﻪ: " ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻛﻒ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻋﻨﻪ )١(.
* )ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ( *
* )ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻣﺎ ﺁﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ( *
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﻣﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻓﻴﺘﻨﺎﻇﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ -
ﺧﺎﻟﺪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺳﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺭﻓﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻛﻞ
ﻗﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻓﻴﺤﺘﺞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﻛﻞ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺣﻀﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺤﻀﻮﺭﻱ ﻓﻴﺤﺘﺸﻤﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺑﺤﻀﻮﺭﻱ، ﻓﻔﻌﻞ )ﺫﻟﻚ( ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻓﺘﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻋﺰﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﺍ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ، ﻭﺣﻀﺮ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺣﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻒ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻋﻨﻪ ".
)٢٦٣(

ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻢ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻮﻧﺎ ﺑﻼ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ
ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻓﻼ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺭﻗﻮﻧﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺎﺭﻗﻮﻧﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻻ ﺟﻮﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺎﻥ )٣( - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ -: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭ
ﺻﻨﻒ ﺿﻼﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻲ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻘﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ
ﺇﺫ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ: ﻓﻘﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻟﻠﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ
)ﻑ( ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﺟﻬﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ
ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺻﻨﻒ ﺿﻼﻝ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ. ﻭﺍﻹﺑﺎﺽ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻷﺑﺎﺿﻴﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﺽ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻨﺎﻥ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣٦٣(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ: ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﺇﺫ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: ﻓﻘﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ،
ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻠﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻟﻠﻘﺒﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ. ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺿﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻣﺬﻫﺒﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻓﺴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻒ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺩﻻ ﺃﻡ ﺟﺎﺋﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﺃﻥ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﺇﺫ ﻛﻠﻔﻪ
ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﺃﺩﺍﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻠﻒ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﺪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺿﺮﺍﺭ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ:
)٤٦٣(

ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻴﻊ ﺷﻄﺮﻙ )١( ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻛﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻌﻘﺪﻫﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻳﻌﻘﺪﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭ
ﻋﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻘﺪﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ:
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺿﺮﺍﺭ
ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ،
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻮﻥ )٣( ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﺃﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻦ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻌﻀﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺗﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ".
)٣( ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ. ﻭ " ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
)٥٦٣(

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻂ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻒ، ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﺒﺮﺀ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺤﺘﺎﺝ )ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺛﻤﺎﻥ ﺩﻻﻻﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﺴﺒﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺠﻨﺲ،
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﺼﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻭﺟﺎﻫﻞ، ﻣﻘﺮ ﻭﻣﻨﻜﺮ، ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻷﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ ﺩﻫﺮ ﻣﻦ ﻋﺼﺮﻩ ﻻ ﻳﺠﺪﻩ، ﻭﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻭ
ﻋﺪﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻻﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻟﻘﺮﺏ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻘﺮﺏ ﻧﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ
ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻛﻴﻼ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ: ﻓﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﻻ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻥ
)٦٦٣(

ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻄﻌﻪ، ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﺴﺎﺩﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻜﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻓﺌﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )١(
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﺮ ﻓﻴﺒﻮﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺒﻮﺀ
ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ: )ﻑ( ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺨﻴﺎ ﺗﺎﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٢( ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺧﺎﺋﻨﺎ، ﻭ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺨﺎﺋﻦ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ - ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦١.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﻭﻧﺎﺯﻋﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧٦٣(

ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ )١(، ﺛﻢ ﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻲ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ، ﻭﻋﻠﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻲ )٢(
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺳﻲ ﻭﻳﺤﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺴﺒﻚ ﺗﻜﻔﻰ ﺗﻜﻔﻰ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻐﻤﺰﻩ، ﻓﻠﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﺒﺲ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺴﻞ ﻭﻣﺮ ﺑﺒﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﻭﻫﺮﺏ ﻭﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ: ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻄﺒﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺸﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯﻱ ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺿﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﻗﻞ: ﻫﺬﺍ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺃﻭﻩ، ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ.
* * * ٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺳﻴﺪﻱ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ " )٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﻐﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠٢.
)٨٦٣(

ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﺎ، ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻋﺴﻴﺮ، ﻭﻳﺬﻟﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ
ﺻﻌﺐ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺒﻴﺮ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )١(
ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﺛﻘﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺑﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻫﻠﻜﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺘﺒﺮ " ﻭﺍﻟﺘﺒﺮ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻻﻫﻼﻙ ﻛﺎﻟﺘﺘﺒﻴﺮ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻔﻨﻰ ﺑﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻳﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺼﺮ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻮﻓﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺘﻒ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻯ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮﻩ ﻭ
ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﺍ ﻭﻳﺘﺸﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ )ﻉ(. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﺘﺼﻮﺭﺍ، ﻟﻜﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ".
)٩٦٣(

٥٣ ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ( *
* )ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺮﺟﻮ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﻒ، ﻓﻘﺪ
ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻚ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﺍﻏﺘﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺮﻯ ﺟﺴﻤﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﻠﻢ )٢( ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺴﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢( ﺍﻟﺼﻴﻠﻢ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻜﻴﻨﻬﺎ
ﻟﺘﻨﺎﻫﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻫﺎﺋﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻗﻲ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ. ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺩﺧﻼﺅﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ
)٠٧٣(

ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻞ ﺟﺮﻯ
ﻭﺣﺮﺍﻥ، ﻭﻛﻞ ﺣﺰﻳﻦ ﻭﻟﻬﻔﺎﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺒﻴﻬﻲ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺱ )١( ﻳﺤﺰﻥ ﻟﻤﻮﺗﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻯ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺘﺄﺳﻒ ﺣﺮﺍﻥ ﺣﺰﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺁﻳﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻧﻮﺩﻭﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ،
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٢(، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻜﺮﺥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻭ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻴﻠﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ،
ﺇﻥ
ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻨﺎﺀ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺟﻴﻮﺏ
ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﻟﻠﺤﺰﻥ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻮﺭ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻣﻦ ﺷﻤﻮﺱ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ - ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﻓﻴﻀﻪ )ﻉ( ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺟﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ "
)١٧٣(

- ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺑﻦ
 ﺍﻟﺬﻱ[ﻭﻫﻮ] ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺭ، ﻭﻳﻘﺪﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ،
ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻨﻮﺭﻩ )١(، ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻮﻱ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ
ﻭﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " )٢(
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺸﺪﺕ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﻴﺪﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ:
ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺧﺎﺭﺝ * ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻳﻤﻴﺰ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ * ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ
ﺑﻜﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻋﻲ ﻧﻄﻖ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ، ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭ
.[ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ] ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ ".
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤.
)٢٧٣(

ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﺃﻣﺎ " ﻣﺘﻰ " ﻓﺈﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ " ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ
ﺇﻻ
ﺑﻐﺘﺔ " )٢(.
ﻭﻟﺪﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻭﺁﻟﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ )٣( ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺸﺪﻫﺎ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ * ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺕ
ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻋﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺗﺮﻭﺍ ﻣﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺗﺮﻳﻬﻢ * ﺃﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎﺕ
ﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎﺕ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ".
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٧١. ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
)٣( ﺃﻱ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺕ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٣٧٣(

ﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺳﻌﻴﻬﺎ * ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻻﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻨﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ * ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻴﺘﻴﻦ، ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻤﺎﻡ
ﻗﺼﻴﺪﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺮﻗﺎﺕ )١(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻮﺱ ﻗﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻃﻮﺱ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺯﻭﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺩﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺭﺿﻮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ: ﺇﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﻋﺒﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺟﺌﺖ، ﻭﻻ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺳﺄﻝ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺸﺮﻑ،
ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ
: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ[ﻣﻮﻻﻱ] ﻟﻚ
ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﻓﻲ ﻗﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻴﺎﻥ -
ﻗﻮﻫﺎﻥ )٢( ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﻛﺘﻔﻮﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺰﻓﺮﺍﺕ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﻮﻫﺎﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ.
)٤٧٣(

ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺘﻒ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﻤﺜﻼ ﺑﻘﻮﻝ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ:
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ * ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺕ
ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﻋﺒﻞ: ﻓﺄﻧﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺗﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﺩﻋﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ، ﻓﺄﻧﺸﺪﻫﺎ ﻓﺤﻞ ﻛﺘﺎﻓﻪ
ﻭﻛﺘﺎﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ )١(، ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺩﻋﺒﻞ
ﻭﺳﺎﺭ ﺩﻋﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺻﻌﺪ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﻧﺸﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ، ﻓﻮﺻﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﺑﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﻢ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺠﺒﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻓﺒﻌﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺭﺳﺘﺎﻕ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺟﻊ
ﺩﻋﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺪﻋﺒﻞ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺔ، ﻓﺨﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﻦ ﺑﺎﻗﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺩﻋﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺘﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺘﺎﻑ ﺣﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ
)٥٧٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ "، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺤﻞ
ﻓﺮﻣﺪﺕ ﺭﻣﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻱ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺎﻟﺠﻬﺎ
ﻭﻧﺠﺘﻬﺪ ﻭﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺩﻋﺒﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺟﺰﻋﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭ
ﻭ] ﻋﺼﺒﻬﺎ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﺃﺻﺢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ
 ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١([ﻣﻮﻻﻧﺎ]  ﺑﺒﺮﻛﺔ[ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻣﺮﺽ ﻗﻂ
* * * ٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﻣﻨﻈﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ، ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺠﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﻠﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺻﺎﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﺘﺪﻛﺪﻛﺖ ﺻﺨﻮﺭﻫﺎ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﻐﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ
 ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ[ﺑﻪ] ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻓﻴﻤﻸ
--------------------
)١( ﻟﺪﻋﺒﻞ ﻭﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﻭﺃﺣﺮﻡ
ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٤٢ ﺑﺸﻮﺵ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﻓﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺩﻋﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻱ
ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻻ ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻥ ﺿﺤﻜﺖ * ﻭﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻬﺮﻭﺍ
ﻣﺸﺮﺩﻭﻥ ﻧﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭﻫﻢ * ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺟﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻐﺘﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﺸﻔﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻣﻦ ﻭﻧﺠﺎ.
)٦٧٣(

(٦٣ - )ﺑﺎﺏ
 ﻓﻲ( *[ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ] )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
* )ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ( *
* )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ )١( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
[ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ]
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺎﺑﺘﺪﺍﺋﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ،
ﻭﻳﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺧﺼﻨﺎ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﻛﻠﻴﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ
ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﻧﺒﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٣( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ "
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ "
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ
)٧٧٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ:
ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻮﻱ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺬﻝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ
[ﻭ]
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺻﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢( " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﺘﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﺄﺣﺮﻗﻬﻤﺎ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﻘﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ؟
ﻗﺎﻝ؟ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ، ﻭ
ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١
)٨٧٣(

(٧٣ - )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ( *
* )ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ )١(، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺟﻮﻫﺮ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﻭﻣﺤﺪﺛﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺧﺎﺗﻤﺔ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻓﻼ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ".
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ".
٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ١٨ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺍﻥ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
)٩٧٣(

ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ "
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
 ﺍﻵﺧﺮﺓ.[ﻓﻲ] ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻦ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻬﻢ ﺧﺒﺮﻳﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻫﻮ ﺻﻬﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﻡ
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻘﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺹ ٠٤٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٠٨٣(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻦ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
 ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺯﺑﺎﻟﺔ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ[ﻭﻧﻮﺡ] ﺃﻧﺎ
ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺃﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻤﻜﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ )٢(.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻜﻴﻒ
ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ
ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺬﻛﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( " ﻋﻠﻤﻜﻢ " ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﻋﻠﻤﻜﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: " ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻣﺘﻮﻗﻌﻴﻦ ﻟﻠﻔﺮﺝ ﻛﺬﻟﻚ
ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺴﻴﻦ ﻣﻨﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﺮﺝ
ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ".
)١٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
 ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ[ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ] ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ )١(.
٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺌﺖ ﻷﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
)٢(
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﻴﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻘﺮ: ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٣( ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻴﺊ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٠٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺒﺎ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻞ ".
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
" ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ". ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻋﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺳﺒﺐ ﻣﺠﻴﺌﻲ، ﻓﻠﺬﺍ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﺎﻋﻞ " ﺃﺧﺬﻧﻲ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻊ ﺑﻲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻴﺌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(،
)٢٨٣(

ﻓﻮﺣﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻓﻴﻢ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺟﺌﺖ
ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﻻﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﻜﺖ
ﻣﻮﻻﻙ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺗﺘﺤﺸﻤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻭﺧﻞ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
 ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ[ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺻﺪﺭ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﺑﺤﺬﺍﻩ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ
ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﺌﺖ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮﻙ ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺑﻜﻴﺖ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺴﻮﺀ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ " ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺤﻦ، ﺑﻨﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ: ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ[ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ] ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﺼﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ
ﺗﻌﺎﺩﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻌﺎﺩﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺩﻉ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻓﻼ ﺁﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻨﻲ، ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺪﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻋﺠﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ. ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﻓﺄﻭﺟﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺃﻭﺟﺄ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﻭﻧﺤﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﻜﻼﻣﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.

()٣٨٣

(٨٣ )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( *
* )ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
 ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ[ﻣﻦ] ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺑﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻪ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻨﻬﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻏﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺠﻪ
ﻣﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﻴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻴﺒﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ
 ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﺮﺟﻪ.[ﻓﻴﻬﺎ] ﻭﻓﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ؟ ﻓﻨﻄﻖ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ،
ﻓﻼ
ﺗﻄﻠﺐ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﺮﺣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ
)٤٨٣(

 ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻪ[ﺑﻪ] ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻟﺘﻄﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻬﺪﻩ ﻟﻮﻻ ﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻴﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻛﺘﻤﻪ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻄﻪ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ )١(.
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﻤﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ،
ﻓﻮﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﻭﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺘﻤﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺹ ٧٠٤ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: " ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺬﺍ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﻤﺘﺎﺯﺍ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ - ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ - ﻣﻘﻄﻮﻉ
ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٨٣(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺣﻮﺗﺎ
ﻣﺎﻟﺤﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﺗﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﻐﺴﻞ
ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻤﺲ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻲ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻔﺮ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺣﻮﺗﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻀﺠﺮ ﻭﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺍﺭ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﺴﻜﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ٠٠٥١ ﻋﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﺃﻭ ﻛﻮﺭﺵ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻭﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ٠٣٣ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻭﻛﻮﺭﺵ ٠٥٥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ
ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻭﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻠﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﺮﻧﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺺ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺫﺍ -
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ". ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﺸﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻧﺘﺮﻙ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
)٢( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺎﻣﻞ ﻳﺰﻳﺪ " ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ " ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﻰ
ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻮﺟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻋﻈﻴﻢ
ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﺰﻣﻬﻢ ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ - ﻭﻫﻲ ﻭﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ - ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺘﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ، ﻓﺪﻓﻦ ﺑﻘﺪﻳﺪ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻓﻤﻀﻰ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﻭﺣﺎﺻﺮﻭﺍ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﺟﺪﺍﺭﻫﺎ ﻭﺳﻘﻂ ﺳﻘﻔﻬﺎ ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﻮﺕ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺎﻧﻜﻔﺌﻮﺍ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﺑﻮﻳﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺑﻨﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺳﻨﺔ ٣٧.
ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﺑﻦ
ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻰ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ. ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻼﺋﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ

.ﻭﺑﻨﺎﺀﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٨٣(

ﻣﻦ ﺟﺪﺭﺍﻧﻬﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻡ ﺣﺰﻧﻚ؟
 ﺣﺎﺿﺮ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ: ﺃﻡ[ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺯﻕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻮﻋﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﺩﺭ، ﻗﺎﻝ، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺰﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻬﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺠﻪ، ﺃﻡ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻔﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺮﻩ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ، ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﻩ ".
)٧٨٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺭﺗﺞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ )١(، ﻭﺩﻫﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺮﻉ )٢( ﻣﺴﺘﺮﺟﻊ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺧﻼﻓﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ
ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺎﺀ )٣(، ﻭﺃﺣﻮﻃﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺳﻮﺍﺑﻖ،
ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻧﻄﻘﺎ ﻭﺳﻤﺘﺎ
ﻭﻓﻌﻼ )٤(، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﻮﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺿﻌﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﺑﺮﺯﺕ
ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻧﻬﻀﺖ ﺣﻴﻦ ﻭﻫﻨﻮﺍ، ﻭﻟﺰﻣﺖ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ
ﻫﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺣﻘﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺮﻉ )٥( ﺑﺮﻏﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭ
ﻏﻴﻆ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺿﻐﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻓﻘﻤﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﺘﻌﺘﻌﻮﺍ )٦(، ﻭﻣﻀﻴﺖ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻭﻗﻔﻮﺍ، ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺒﻌﻮﻙ ﻟﻬﺪﻭﺍ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﻔﻀﻬﻢ ﺻﻮﺗﺎ، ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﺭﺗﺞ ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺘﻀﺮﻉ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻏﻨﻰ ". ﻭ " ﺃﺣﻮﻃﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺣﻴﺎﻃﺔ ﻭﺣﻔﻈﺎ
ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻭﺗﻌﻬﺪﺍ.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﻯ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ: ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺧﻠﻔﺎ "
ﻣﻜﺎﻥ " ﻧﻄﻘﺎ "
)٥( ﺃﻱ ﺗﺬﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺼﺮﻉ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٦( ﺍﻟﺘﻌﺘﻌﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺼﺮ ﺃﻭﻋﻰ.
)٨٨٣(

ﻗﻮﺗﺎ )١( ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺻﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻄﻘﺎ، ﻭﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﺭﺃﻳﺎ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ،
ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ.
ﺃﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﺣﻴﻦ] ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻳﻌﺴﻮﺑﺎ
 ﻭﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﺇﺫ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﺎﻻ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺃﺛﻘﺎﻝ[ﻓﺸﻠﻮﺍ
ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﻌﻔﻮﺍ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺭﻋﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺷﻤﺮﺕ ﺇﺫ
ﺧﻨﻌﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺇﺫ ﻫﻠﻌﻮﺍ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺇﺫ ﺟﺰﻋﻮﺍ، ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﺇﺫ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ،
ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ.
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﺒﺎ، ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺜﺎ ﻭﺧﺼﺒﺎ، ﻓﻄﺮﺕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻌﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻓﺰﺕ ﺑﺤﺒﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺮﺯﺕ ﺳﻮﺍﺑﻘﻬﺎ )٢( ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻬﺎ،
ﻟﻢ ﺗﻔﻠﻞ ﺣﺠﺘﻚ )٣(، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻍ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻌﻒ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺒﻦ
.[(ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻦ )٤] ﻧﻔﺴﻚ
 ﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ، ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ. ﻭ[ﺍﻟﺬﻱ] ﻛﻨﺖ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ
ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ، ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺟﻠﻴﻼ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻚ ﻣﻬﻤﺰ، ﻭﻻ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻐﻤﺰ، ﻭﻻ ﻷﺣﺪ
ﻓﻴﻚ ﻣﻄﻤﻊ، ﻭﻻ ﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻫﻮﺍﺩﺓ )٥(، ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻋﻼﻫﻢ ﻗﻨﻮﺗﺎ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ " ﻗﺪﻣﺎ "
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ " ﺳﻮﺍﺑﻐﻬﺎ ". ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ. ﻭﻟﻜﻦ " ﺑﻨﻌﻤﺎﺋﻬﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻌﻨﺎﻧﻬﺎ " ﻭ " ﺣﺒﺎﺋﻬﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺑﺠﻨﺎﻧﻬﺎ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻢ ﻳﻔﻠﻞ ﺣﺪﻙ "
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻟﻢ ﺗﺨﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ.
)٥( ﺍﻟﻤﻬﻤﺰ: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﺰ: ﺍﻟﻤﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ: ﺍﻟﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﺭﻓﻖ.
)٩٨٣(

ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻨﺪﻙ ﺿﻌﻴﻒ ﺫﻟﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻭﺣﺘﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺣﻠﻢ ﻭﺣﺰﻡ، ﻭﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﺰﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺖ )١(، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻃﻔﺌﺖ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )٢( ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ
ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻮﻱ ﺑﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺛﺒﺖ
ﺑﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺳﺒﻘﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺗﻌﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺗﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﺠﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺭﺯﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺪﺕ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻀﺎﻩ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
 ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻏﻠﻈﺔ[ﻭﻗﻨﺔ ﺭﺍﺳﻴﺎ] ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻬﻔﺎ ﻭﺣﺼﻨﺎ
ﻭﻏﻴﻈﺎ، ﻓﺄﻟﺤﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ. ﻭﺳﻜﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺎﺩﻓﻮﻩ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ؟ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻬﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﺎ )٣( ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻓﻨﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ،
ﻓﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻋﺰﻡ ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﻃﻔﺌﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﻠﻘﺎﻧﺎ ".
)٠٩٣(

ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺆﻧﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺔ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﺗﻪ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺳﺠﻲ
ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ "، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﻋﺰﺍﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺖ، ﻓﺘﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﺀ ﻳﻌﺰﻳﻜﻢ ﺑﻨﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺁﺕ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻌﺰﺍﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﻳﻌﺰﻳﻜﻢ ﺑﻨﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺨﻀﺮ )١( ﺧﻀﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺧﻀﺮﻭﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻷﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺎﻫﺘﺰﺕ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻋﻤﺮﺍ،
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﻠﻴﺎ )٢( ﺑﻦ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻓﺨﺸﺬ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﺭﻩ(.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ " ﺗﺎﻟﻴﺎ ".
)١٩٣(

ﻧﻮﺡ )١( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ "
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ -
ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺳﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ - ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ
ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﺁﺕ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺴﻪ )٢( ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺖ
ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺜﻘﻮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
 ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[:ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ]
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻟﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺣﻀﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻃﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺇﺑﻘﺎﺀﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻊ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ " ﺑﻠﻴﺎ ﺑﻦ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺎﻟﻎ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﻟﺦ ﺑﻦ -
ﺃﺭﻓﺨﺸﺬ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﻮﺗﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ "
)٢٩٣(

ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻨﺎ ﺻﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺮ ﻗﻮﻣﻪ
ﺑﺘﻘﻮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )١(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻣﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺭﺟﻨﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﺒﻲ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻧﻴﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺟﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻳﺴﺎﺭ " ﻭﻟﻜﻦ
ﺿﺒﻂ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ " ﺑﺸﺎﺭ "
)٢( ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ.
)٣٩٣(

ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻻﺧﺮ
ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
 ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ -[ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﻘﻮﺍﻩ، ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﻦ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ )١( ﺳﺒﺒﺎ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺠﺮﻱ
ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻴﺒﻠﻐﻪ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻼ
ﻭﻻ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻃﺌﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻃﺌﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻪ ﻋﺪﻻ
ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ:
 ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[ﻭ] ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ".
)٤٩٣(

ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻭﺃﻣﻪ
ﻋﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺳﻜﻨﺪﺭﻭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
 ﺭﺃﻯ[ﻗﺪ] ﺃﺩﺏ ﻭﺧﻠﻖ ﻭﻋﻔﺔ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺭﺟﻼ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﺮﻧﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺺ
ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﻤﻮﻩ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﻌﺪﺕ ﻫﻤﺘﻪ ﻭﻋﻼ
ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻋﺰ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺫﺭﺍﻉ،
ﻭﻋﺮﺽ ﺣﺎﺋﻄﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻋﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻟﻚ ﺑﺨﺸﺐ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﻓﺎﻛﺒﺴﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻣﻊ ﺣﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻩ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﺛﻢ ﻗﻄﻌﺘﻤﻮﻩ ﻣﺜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺧﻠﻄﺘﻤﻮﻩ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻭﻋﻤﻠﺘﻢ ﻟﻪ ﺧﺸﺒﺎ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﺻﻔﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺗﺬﻳﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻨﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻴﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﻓﺒﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ، ﻓﺠﻨﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﺛﻢ ﻧﺸﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺅﻳﺘﻚ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺎﻟﻪ.
)٥٩٣(

ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻧﺸﺄﺕ ﻭﺭﺑﻴﺖ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻚ ﻋﺠﻮﺯ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﺎﻟﻔﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﺮﺃﻳﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻳﻘﺎﺩ ﻭ
ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ )١( ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻤﺮ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻭﻋﺰ
ﻋﻨﻲ ﺃﻣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺟﺰﻉ ﺃﻣﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻟﻴﻌﺰﻳﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺼﻨﻊ ﻋﻴﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺛﻢ
ﺃﺫﻥ ﻣﺆﺫﻧﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻳﺆﺫﻧﻜﻢ ﻟﺘﺤﻀﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺫﻥ ﻣﺆﺫﻧﻪ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺒﻼﺀ ﺃﻭ ﺑﻤﻮﺕ
ﺣﻤﻴﻢ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮﻭﻩ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻭﺃﺻﻴﺐ
ﻭﻓﺠﻊ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻞ ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﺒﻬﻢ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﻤﻌﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ
ﻷﻛﻠﻤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻓﺠﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﺪﻩ ﻭﻓﺮﺍﻗﻪ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﺩﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ: ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻣﻘﺪﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ.
)٦٩٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺑﻠﻴﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺟﺒﺮ ﻟﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻟﺮﻕ، ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ، ﻭ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻷﺳﺮ )١( ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﻌﺰﻭﺍ ﺃﻡ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻭﺱ
ﻟﻨﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺑﺈﺳﻜﻨﺪﺭﻭﺱ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺭﺿﺎﻧﻲ ﻭﺭﺑﻂ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺭﺯﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻮﻳﺘﻢ
ﻓﻲ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻭﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺣﺴﻦ
ﻋﺰﺍﺋﻬﺎ ﻭﺻﺒﺮﻫﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻴﻼﺩ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻭﻥ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻼﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ".
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺳﻬﻞ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻃﺮﺩﺍ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺍﻭﻝ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ )ﺭﻩ(
ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺟﻠﺖ ﺳﺎﺣﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٢١ ﺹ ٨٠٢ ﺇﻟﻰ ٥١٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻲ.
)٧٩٣(

ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺭﺅﻳﺎﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺪﺑﺘﻨﻲ ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﻱ ﻗﻮﺓ ﺃﻛﺎﺑﺮﻫﻢ )١(؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻋﺪﺩ
ﺃﻏﻠﺒﻬﻢ، ﻭﺑﺄﻳﺔ ﺣﻴﻠﺔ ﺃﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺑﺄﻱ ﺻﺒﺮ ﺃﻗﺎﺳﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺄﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻛﻠﻤﻬﻢ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺄﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺑﺄﻱ ﺳﻤﻊ ﺃﻋﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺑﺄﻱ ﺑﺼﺮ ﺃﻧﻔﺬﻫﻢ
ﻭﺑﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺎﺻﻤﻬﻢ، ﻭﺑﺄﻱ ﻗﻠﺐ ﺃﻋﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺑﺄﻱ ﺣﻜﻤﺔ ﺃﺩﺑﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺑﺄﻱ ﺣﻠﻢ ﺃﺻﺎﺑﺮﻫﻢ، ﻭﺑﺄﻱ ﻗﺴﻂ ﺃﻋﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺄﻱ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻭﺑﺄﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﺗﻘﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺑﺄﻱ ﻋﻘﻞ ﺃﺣﺼﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺄﻱ ﺟﻨﺪ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ؟
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻘﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﺮﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻃﻮﻗﻚ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻚ، ﻭﺃﺷﺮﺡ ﻟﻚ
ﻓﻬﻤﻚ ﻓﺘﻔﻘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺷﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻃﻠﻖ
ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺳﻤﻌﻚ ﻓﺘﻌﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻛﺸﻒ ﻟﻚ ﻋﻦ
ﺑﺼﺮﻙ ﻓﺘﻨﻔﺬ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﺣﺼﻲ ﻟﻚ )٢( ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ
 ﻇﻬﺮﻙ ﻓﻼ ﻳﻬﻮﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﺃﻟﺒﺴﻚ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ[ﻟﻚ] ﻓﻼ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﺷﺪ
ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻋﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺪﺩ ﻟﻚ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺨﺮ ﻟﻚ ﺟﺴﺪﻙ
ﻓﺘﺤﺴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺳﺨﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺟﻨﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻙ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻬﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺗﺤﻮﻃﻚ، ﻭﺗﺤﻮﺵ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻣﻢ )٣( ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻛﺎﺛﺮﻫﻢ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺣﻀﺮ ﻟﻚ ".
)٣( ﺣﺎﺵ ﺍﻟﺼﻴﺪ: ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٨٩٣(

ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ
ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﺄﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻻ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﺃﻏﺸﺎﻫﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺄﻇﻠﻤﺖ ﻣﺪﺍﻳﻨﻬﻢ ﻭ
ﻗﺮﺍﻫﻢ ﻭﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻏﺸﻴﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻭﺁﻧﺎﻓﻬﻢ ﻭﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻌﺠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻷﻣﺔ
 ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ[ﻣﻦ] ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ
ﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻭﺟﺪ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﻋﺪﺩﺍ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﺳﺎ ﻭﻗﻮﺓ
ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﺀ ﻣﺘﺸﺘﺘﺔ ﻭﻗﻠﻮﺑﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ،
ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻨﻈﺮﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻔﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺫﺍﻙ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻛﻴﻒ ﻗﻮﻳﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ:
ﻗﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻮﻛﻞ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻻﻧﻜﻔﺄﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺒﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺟﺒﻞ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(، ﻓﺮﺃﺳﻪ ﻣﻠﺼﻖ ﺑﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻠﻘﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺮﻕ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺳﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
)٩٩٣(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﺤﺮﻛﺖ
 ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺰﻟﺰﻟﻬﺎ.[ﻣﺘﺼﻞ] ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻻ
ﻳﻬﻤﻨﻚ ﺭﺯﻕ ﻏﺪ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻐﺪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺑﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻳﺴﺘﻘﺮﺉ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻣﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
 ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻄﻒ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ[ﻡ] ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
[ﻣﺎ] ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﻣﺔ " ﻻ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻗﻮﻻ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻣﺸﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺍﻟﺪﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺇﻧﺎﺙ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻧﻘﺼﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻋﺮﺍﺓ ﺣﻔﺎﺓ ﻻ ﻳﻐﺰﻟﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺬﻭﻥ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺮ ﻛﻮﺑﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻮﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ )١(، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺫﻧﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﺍﺕ ﺷﻌﺮ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺫﺍﺕ
ﻭﺑﺮ، ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﺃﺿﺮﺍﺱ ﻭ
ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻛﺄﺿﺮﺍﺱ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺃﻧﻴﺎﺑﻬﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻓﺘﺮﺵ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻓﺘﺴﻌﻪ ﻟﺤﺎﻓﺎ، ﻭﻫﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﺗﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٢( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﺪﻧﻴﻦ، ﺑﻞ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ "
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ " ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ". ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﻗﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﺗﻬﻢ ﻛﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ".
)٢( ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
)٠٠٤(

ﻳﻘﺬﻓﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻴﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﺸﺎ ﺧﺼﺒﺎ ﻭﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻤﻄﺮﻭﻧﻪ
ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﻪ )١( ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻤﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﺑﻪ
ﺧﺼﺒﻮﺍ ﻭﺳﻤﻨﻮﺍ ﻭﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﻮﻻ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﻗﺤﻄﻮﺍ ﻭﺃﺟﺪﺑﻮﺍ ﻭﺟﺎﻋﻮﺍ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺴﺎﻓﺪﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺴﺎﻓﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ )٢( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﺟﺎﻋﻮﺍ ﻭﺳﺎﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﻭﻩ ﻭﺃﻛﻠﻮﻩ، ﻓﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ
ﺟﻼ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻐﻠﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ )٣(، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻭﻗﺬﺭﺍ ﻭﺳﻮﺀ ﺣﻠﻴﺔ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻭﻟﻬﻢ
ﺣﺲ ﻭﺣﻨﻴﻦ )٤(، ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ
ﻓﺮﺳﺦ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﺃﻭ ﺣﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻭﻟﻬﻢ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﻬﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻋﻼ ﺻﻮﺗﺎ،
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻤﻴﻢ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺣﺎﺷﻮﺍ ﻭﺣﻮﺷﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺳﺒﺎﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻤﻠﺆﻭﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ
ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﺍﺟﺘﻠﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ،
--------------------
)١( ﺃﺑﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﻭﻗﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﺮ ".
)٢( ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ".
)٤( ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺲ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ. ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺠﻠﻲ.
)١٠٤(

ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻣﺘﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ ﺃﻟﻒ ﻭﻟﺪ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻟﻒ
ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻬﺬﻩ ﻗﺼﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻨﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﻟﻮﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﻤﻬﻤﺘﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺯﻻ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺇﻧﻪ ﻗﺬ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺒﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﺟﻴﺮﺍﻥ
ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ ﺃﺟﻠﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺸﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﻫﻢ
ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺐ، ﻭﻳﻔﺘﺮﺳﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻛﻤﺎ
ﺗﻔﺘﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺣﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭ
 ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺧﻠﻖ[ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ] ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻨﻤﻮﺍ ﻧﻤﺎﻫﻢ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻼ ﻧﺸﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﻠﺆﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺠﻠﻮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺸﻰ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، " ﻓﻬﻞ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﺧﺮﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺪﺍ * ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻣﻜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺩﻣﺎ * ﺁﺗﻮﻧﻲ
ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ".
)٢٠٤(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻓﻀﺮﺏ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﻘﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺪﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺒﺄﻱ ﻗﻮﺓ ﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ؟ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺪﻧﺎ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﺎﻣﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ )٥(
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺫﺍﺏ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺼﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﺍﺓ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺑﻬﺎ - ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺻﺨﻮﺭﻩ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ - ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﻭﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﺑﺮﺍ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ، ﻓﺠﻌﻞ ﺣﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ،
ﺛﻢ ﺃﺫﺍﺏ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻟﻄﻴﻦ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺑﻨﻰ ﻭﻗﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﺳﺎﺳﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﻴﻼ
ﻭﺟﻌﻞ ﺣﺸﻮﻩ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺃﺫﺍﺏ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻃﺒﻘﺔ
ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻭﻯ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻓﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ
ﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺣﻤﺮﺗﻪ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻴﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ
ﻳﻨﺘﺎﺑﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻴﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺣﺒﺴﻬﻢ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻳﺴﻴﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺗﺠﻴﺊ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻓﺘﺤﺖ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺪﺏ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ " )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ
ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺷﺊ ﺑﻴﺎﺿﺎ ". ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﻮﺭ: ﺍﻷﻟﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻻ ﻳﺬﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻞ ﻗﻄﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٩ ﻭ ٥٩.
)٣٠٤(

:ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻋﻚ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻋﺰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ، ﻭﻟﻮ
ﺻﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻭﺍﺳﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻥ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ )١(: ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺻﺤﺔ ﻻ ﺳﻘﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺷﺒﺎﺑﺎ ﻻ ﻫﺮﻡ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺃﻱ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢( ﻭﻳﻤﻠﻜﻬﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻙ.
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﻨﺬ
ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﻴﻦ، ﻭﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺷﻴﺌﻴﻦ
ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺎﻥ ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻏﻀﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻓﺈﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺸﻴﺦ ﻳﻘﻠﺐ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻨﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻠﺐ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﻗﻠﺒﻬﺎ
ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻋﻨﻴﺖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ " ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻣﺔ ﻣﻘﺴﻄﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
)٤٠٤(

ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ ﻭﻳﺘﺮﺍﺣﻤﻮﻥ، ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭ
ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ، ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺒﻮﺭ
ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﻀﺎﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻙ ﻭﻻ
ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻵﻓﺎﺕ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻠﺊ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺧﺒﺮﻛﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﺭﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭ
ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻇﻠﻤﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﻖ ﻣﺜﻠﻜﻢ )١(، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻮﺭ
ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﺌﻼ
ﻧﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻨﺎ ﻟﺺ ﻭﻻ ﻇﻨﻴﻦ )٢(، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻣﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﺘﻈﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺣﻜﺎﻡ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﺨﺘﺼﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻠﻮﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﻨﺎ
ﻻ ﻧﺘﻜﺎﺛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺷﺮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﺘﻨﺎﻓﺲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻮﺍﺳﻮﻥ
ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺘﻠﻮﻥ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻏﻠﺒﻨﺎ ﻃﺒﺎﺋﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺰﻡ، ﻭﺳﺴﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻜﻢ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻜﻢ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﺺ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻦ ".
)٥٠٤(

ﻧﺘﻜﺎﺫﺏ ﻭﻻ ﻧﺘﺨﺎﺩﻉ، ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻟﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻧﺘﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺤﻄﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻔﻞ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﻃﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺣﺮﺻﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺰﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻜﻢ
 ﻭﻻ[ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ] ﺍﻵﻓﺎﺕ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺴﺘﻤﻄﺮ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﻣﺴﻜﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻮﺍﺳﻮﻥ
ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻌﻔﻮﻥ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻤﺴﻴﺌﻬﻢ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ،
ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻋﺰﻯ ﺗﻌﺰﻳﺔ - ﺍﻟﺮﺟﻞ -: ﺳﻼﺀ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺀ: ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻧﻮﺍﺀ. ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺗﻄﻠﻊ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻓﺘﻨﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺮﻋﻢ
ﺃﻥ ﻣﻊ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺭﻗﻴﺒﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺮ، ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ
ﻛﺬﺍ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻧﻮﺀﺍ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ. ﻭﻳﻨﻮﺀ
ﻧﻮﺀﺍ ﺃﻱ ﻧﻬﺾ ﻭﻃﻠﻊ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٦٠٤(

ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺁﺩﻡ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻻ ﺷﺘﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﻮﺵ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
 ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ[ﻳﺎ] :ﺩﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﻣﺴﺒﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﻤﺎﺳﻲ )٣( ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺃﻭ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺩﺭﻱ ﺍﻟﻤﻘﻠﺘﻴﻦ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻣﻌﻄﻮﻑ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻲ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺫﺅﺍﺑﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ )٤(.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻗﻴﻊ: "
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻲ ﻟﻴﻘﻄﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ".
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ، ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ )ﺻﻪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻏﻼﻡ ﺧﻤﺎﺳﻲ: ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺧﻤﺎﺳﻴﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺪﺍﺳﻲ ﻭﻻ ﺳﺒﺎﻋﻲ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ.
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٧٠٤(

٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺤﻤﻠﻴﻦ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﺑﻌﺪ
ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻪ
ﻳﺒﺤﺚ
ﺣﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻟﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ )١( ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺗﻔﺘﺮﻕ ﺷﻴﻌﺘﻲ.
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ
)٣(
 ﺷﻚ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ[ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ] ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺎﻩ ﻭ
ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺎﺗﺌﺔ " ﻭﻧﺘﺄ ﻳﻨﺘﺆ ﻧﺘﻮﺀﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ. ﻭﺗﻨﻔﺦ ﻭﺑﻌﻀﻮ ﻭﺭﻡ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺗﺊ.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﺑﻰ ﺣﺎﺗﻢ " ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻋﻦ
ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ " ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻧﻢ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺭﻭﻯ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ".
)٣(
ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺁﻝ " ﻭﺗﺎﻩ ﻳﺘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻴﺮ ﻭﺿﻞ.

()٨٠٤

ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ، ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻨﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺮ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻛﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ
ﻧﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻃﺎﻋﺔ
ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻛﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻷﻭﻟﻨﺎ. ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺮﺗﺎﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻖ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ،
ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺗﺨﻔﻖ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻨﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٩٠٤(

(٩٣ - )ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ -
ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻣﺆﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺴﻠﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻪ ﺗﺤﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻘﻦ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ، ﻭﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )١(، ﻋﻦ
ﻫﺎﻣﺶ(
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧ ﻭﺹ ١١٤ ﻭ ٣٦٤، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ
٧٥٤.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٤ ﻭ ٤٦٤ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺭﻗﻤﻨﺎﻩ
ﻭ ٩٩٣
ﻭ ٨٠٤ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺭﻗﻢ ﻓﻴﻪ.

()٠١٤

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﺤﺪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ،
ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -[ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ] ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
-
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ، ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﺷﻤﺎﺋﻠﻲ، ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺳﻨﺘﻲ، ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻲ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻲ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺑﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻨﻲ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ
ﻟﻘﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻻﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ " ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ
ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ "
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻛﻴﻒ
ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ".

()١١٤

ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺬﺭ، ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ
ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﺆﻣﻦ،
ﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺗﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻜﻢ،
ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ -
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﻔﺮ ﻭﺷﺮﻙ ﻭﺿﻼﻟﺔ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ -

ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)٢١٤(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻲ
 ﻣﺎﺕ[ﻑ] ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ
 ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.[ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ]
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ
ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ،
ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ ﻓﻘﺪ
ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ ﻷﻧﻜﻢ ﻣﻨﻲ، ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺃﻭﺍﻥ ﺑﺸﺨﺼﻪ ﻭﻧﻌﺘﻪ
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ". ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ. ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ.

()٣١٤

ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻻ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺑﺮﻭﺍ، ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻬﻲ
ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻝ ﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺸﺮﻙ.
٠٤.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ( *
* )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )١(
ﻓﻲ
ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺮﺕ )٢( ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ
ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢ ﻭ ٦٨٢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ " ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮﺕ ".
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦٧ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

()٤١٤

٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ -
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ(
)١(
ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " )٢( ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ، ﻻ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺥ ﻭﻻ ﻋﻢ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺥ] ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻲ
ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ )ﺭﻩ( ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﺣﺪ
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٣( ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥١٤(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ - ﻭﻻ
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻣﻚ - ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻤﻦ
ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺠﺰﺋﻚ )١(.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﺖ )٢( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻏﻼﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺗﻘﺘﻠﻪ
ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻴﺖ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ -
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
 ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﺩﻭﻥ[:ﻗﺎﻝ] .ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ )٣( ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻘﺖ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ - ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.

()٦١٤

ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻧﺎﻃﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺔ "
ﺛﻢ ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﺌﺮ
ﻣﻌﻄﻠﺔ
ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
١٤.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ( *
* )ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﺸﻮﻋﺎ )٢( ﺑﻦ ﻗﻴﺼﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩﺕ ﻛﺮﺑﻼ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻜﻔﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﺪ
ﺗﻀﺮﻣﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ
ﻭﺗﻮﻗﺪﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻘﺖ ﻧﺴﻴﻢ
ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺃﻛﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺒﺮﺍﺕ ﻣﺘﻘﺎﻃﺮﺓ، ﻭﺯﻓﺮﺍﺕ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٤. ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﺘﻬﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ(: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﻰ ﻻ ﺃﺳﺘﺤﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻮﺷﻌﺎ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺴﺘﻮﻋﺎ ".
)٧١٤(

ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻃﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻗﺄﺕ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺗﻘﻮﺱ ﻣﻨﻜﺒﺎﻩ، ﻭﺛﻔﻨﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺭﺍﺣﺘﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻵﺧﺮ
ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻟﻘﺪ ﻧﺎﻝ ﻋﻤﻚ ﺷﺮﻓﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻭ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻳﻨﺎﻻﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﺗﻌﺎﺑﻲ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ )١( ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻉ ﺳﻤﻌﻲ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻔﻆ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺟﺴﻴﻢ ﻭﺃﺛﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻭﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﺇﻧﻲ ﺧﺎﻃﺐ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺑﺎﺫﻝ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﺄﺣﻀﺮ
ﻣﺎ ﺻﺤﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﻘﻠﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺶ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺗﺼﻔﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ )٢( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻫﻤﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ
ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﻜﻨﺖ
ﻻ ﺃﺑﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﺃﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻛﻤﻠﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ
 ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.[ﻓﻴﻤﺎ] ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻯ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﻮﻱ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫ ﻗﺮﻉ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﺭﻉ ﻓﻌﺪﻭﺕ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺣﻜﻴﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﺮ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺛﻘﺎﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺰﻛﻴﻚ ﻭﻣﺸﺮﻓﻚ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ.
)٢( ﻣﻬﻤﻞ.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﻴﻞ

()٨١٤

(ﺗﺴﺒﻖ ﺑﻬﺎ ﺷﺄﻭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺑﻬﺎ: ﺑﺴﺮ ﺃﻃﻠﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬﻙ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﺃﻣﺔ )٢
ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﺼﻘﺎ )٣( ﺑﺨﻂ ﺭﻭﻣﻲ ﻭﻟﻐﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺷﺴﺘﻘﺔ
)٤(
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﺣﻀﺮ ﻣﻌﺒﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺿﺤﻮﺓ ﻛﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺯﻭﺍﺭﻳﻖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻭﺑﺮﺯﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺴﺘﺤﺪﻕ ﺑﻬﻢ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﻗﻮﺍﺩ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﺮﺍﺫﻡ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯ ﻟﻠﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻻﺑﺴﺔ ﺣﺮﻳﺮ ﺗﻴﻦ ﺻﻔﻴﻘﺘﻴﻦ، ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻮﺭ
ﻭﻟﻤﺲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﻟﻤﺴﻬﺎ ﻭﻳﺸﻐﻞ ﻧﻈﺮﻩ، ﺑﺘﺄﻣﻞ ﻣﻜﺎﺷﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﺘﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﺍﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻟﻮ
ﺑﺮﺯﺕ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺕ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺄﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻚ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
 ﺇﻟﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﺩﻳﺎﻧﺘﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ[ﺇﻟﻴﻪ ﻭ] ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺒﺘﺎﻉ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﺼﻘﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻠﻐﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﺧﻂ ﺭﻭﻣﻲ، ﻭﻭﺻﻒ
ﻓﻴﻪ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﻭﻓﺎﻩ ﻭﻧﺒﻠﻪ ﻭﺳﺨﺎﺀﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻟﺘﺘﺄﻣﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﻼﻕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺿﻴﺘﻪ،
ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ "، ﻭﺍﻟﺸﺄﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻷﻣﺪ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺸﺄﻭ ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ ". ﻣﻜﺎﻥ " ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﺃﻣﺔ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻠﻔﻘﺎ ".
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺸﻨﺴﻘﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﺸﻨﺘﻘﺔ "
ﻣﻌﺮﺏ " ﭼﻨﺘﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺍﻟﺸﻘﺔ " ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺴﺒﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ.
)٩١٤(

:ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻜﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ
ﺑﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﺟﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ )١( ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺷﺎﺣﻪ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﺤﺒﻨﻴﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺴﺘﻘﺔ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﺎﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﺗﺴﻠﻤﺖ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻤﺎ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻠﺜﻤﻪ )٢( ﻭﺗﻀﻌﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻫﺎ ﻭﺗﻄﺒﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻔﻨﻬﺎ ﻭﺗﻤﺴﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﻠﺜﻤﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ
ﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺤﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻋﺮﻧﻲ ﺳﻤﻌﻚ
ﻭﻓﺮﻍ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﺸﻮﻋﺎ )٣( ﺑﻦ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﺍ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ
ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺇﻥ ﺟﺪﻱ ﻗﻴﺼﺮ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ
ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻭﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﻧﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ،
ﻭﺃﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻬﻮ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﺮﺷﺎ ﻣﺴﻮﻏﺎ )٤( ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺣﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﻋﻜﻔﺎ ﻭﻧﺸﺮﺕ
ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺗﺴﺎﻓﻠﺖ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻟﻲ ﻓﻠﺼﻘﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻘﻮﺿﺖ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ
)٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺮﺟﺔ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻟﻪ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻦ
ﺑﺮ ﻗﺴﻤﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ: ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻘﺒﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻮﺷﻌﺎ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺑﺮﺯ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﺮﺷﺎ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ". ﻭﺍﻟﺒﻬﻮ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺳﻮﻏﺎ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ".
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺗﻘﺮﺿﺖ ".
)٠٢٤(

ﻓﺎﻧﻬﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺧﺮ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ،
ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻟﺠﺪﻱ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻋﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻧﻲ )١(، ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺟﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺗﻄﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻸﺳﺎﻗﻔﺔ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ، ﻭﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺃﺧﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ )٢( ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﺟﺪﻩ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﻧﺤﻮﺳﻪ ﻋﻨﻜﻢ
ﺑﺴﻌﻮﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻡ
ﺟﺪﻱ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻗﺼﺮﻩ ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻓﺄﺭﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭ
ﺍﻟﺸﻤﻌﻮﻥ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺟﺪﻱ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻳﺒﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻮﺍ )٣( ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻓﺘﻴﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻴﻌﺘﻨﻘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺟﺌﺘﻚ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﺎﺗﻪ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻻﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﺼﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﺑﺮﺣﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺼﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺧﻄﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻭﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻬﺪ ﺑﻨﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ
ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻲ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﺃﻥ
ﺃﻗﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﺑﺪﻳﻬﺎ ﻟﻬﻢ،
ﻭﺿﺮﺏ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺩﻕ
ﺷﺨﺼﻲ ﻭﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻃﺒﻴﺐ ﺇﻻ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﺟﺪﻱ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺋﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻬﻞ ﺗﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﺯﻭﺩﻛﻬﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻠﻜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﺗﺤﺪﺕ ﺑﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻌﺎﺑﺮ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺍﻟﻌﺎﻫﺮ ".
)٣( ﻳﺒﺎﺭﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻱ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ.
)٤( ﺑﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺮﻳﺤﺎ: ﺟﻬﺪﻩ ﻭﺃﺿﺮﺑﻪ.
)١٢٤(

ﻋﻤﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻜﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻨﻨﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻼﺹ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻣﻪ ﻟﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺪﻱ
ﺗﺠﻠﺪﺕ ﻓﻲ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺪﻱ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ
ﺇﻋﺰﺍﺯﻫﻢ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻛﺄﻥ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﺯﺍﺭﺗﻨﻲ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﺎﺋﻒ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﺮﻳﻢ: ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻡ ﺯﻭﺟﻚ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ
ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )١(
ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺧﺘﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺗﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﻣﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺿﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﺎﻙ ﻓﺘﻘﻮﻟﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
- ﺃﺑﻲ -
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺿﻤﺘﻨﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻓﻄﻴﺒﺖ
ﻟﻲ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻻﻥ ﺗﻮﻗﻌﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻔﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﺍ ﺷﻮﻗﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺟﻔﻮﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﻐﻠﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺣﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺗﺄﺧﻴﺮﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻟﺸﺮﻛﻚ ﻭﺇﺫ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻤﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺮ )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺟﺪﻙ ﺳﻴﺴﺮﺏ )٣( ﺟﻴﻮﺷﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺬﺍ، ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﻼﺋﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻭﻣﺎ ﺷﻌﺮ ﺃﺣﺪ
[ﺑﻲ]
ﺑﺄﻧﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻋﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﺮﺟﺲ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ".

." )٣( ﺃﻱ ﺳﻴﺮﺳﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ " ﺳﻴﺴﺮ
)٢٢٤(

ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻧﻚ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﺮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻭﻟﻮﻉ
ﺟﺪﻱ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺃﻥ ﺃﻭ ﻋﺰ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺇﻟﻲ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﺼﺪﻧﻲ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﺗﻔﻴﺪﻧﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻜﻔﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ )٢( ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺷﺮﻑ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻪ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ )٣( ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﺃﻡ ﺑﺸﺮﻯ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺮﻑ
ﺍﻷﺑﺪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ )٤(، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺑﺸﺮﻱ ﺑﻮﻟﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ
ﻭﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻤﻦ
ﺧﻄﺒﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻭﺻﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻤﻦ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻫﻞ ﺧﻠﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺃﺧﺘﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ: ﻫﺎﻫﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺘﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻋﻠﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥(.
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ: ﺗﻘﺪﻣﻪ.
)٢( ﺍﻧﻜﻔﺄﺕ ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺣﺐ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ".
)٥( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺹ ٧٢٤ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ: ﻭﻧﻘﻠﻨﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﻛﻼﻣﺎ.
)٣٢٤(

.٢٤
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﻴﻼﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ( *
* )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( *
* )ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ -
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ[ﻫﺬﻩ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺟﻌﻠﻲ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ
ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﺮﺟﺲ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺛﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﺌﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻨﺰﻉ ﺧﻔﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ
 ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﺃﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ[ﻭﺳﻴﺪﺓ ﺃﻫﻠﻲ]
ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻬﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺠﻠﺖ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﻓﺮﻗﺪﺕ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ
ﺣﺎﺩﺙ
ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻘﺒﺔ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻗﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺼﻠﺖ ﻭﻧﺎﻣﺖ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﻬﻤﻞ
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٢٤(

ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺗﻔﻘﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺬﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﺣﺎﻥ ﻭﻫﻲ
ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻲ
ﻳﺎ
ﻋﻤﺔ ﻓﻬﺎﻙ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻳﺲ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﺗﺤﺴﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﺟﻤﻌﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺟﻤﻌﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺘﺮﺓ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﺑﺤﺲ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺴﺎﺟﺪﻩ ﻓﻀﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻧﻈﻴﻒ ﻣﺘﻨﻈﻒ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻠﻤﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺤﺖ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻭﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﺃﺩﻟﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺣﺠﻢ
)١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ،
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺟﺌﺖ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻻ ﺗﻔﻘﺪ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺟﺌﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻲ
ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻔﻌﻠﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺃﺩﻟﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻐﺬﻳﻪ ﻟﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﺴﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻧﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ. ﻭﻧﻤﻜﻦ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺳﻜﺖ. ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﻛﻒ ﻭﻧﻜﺺ ﻫﻴﺒﺔ
)٥٢٤(

:ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " )١( ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻬﻮﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺪﺕ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ
ﻓﺠﻠﺴﺖ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻣﺘﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻳﻠﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺧﺺ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺨﻠﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻮﻥ، ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻻ ﺑﺪ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﻀﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ؟
ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﺐ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﻷﺧﻮﻳﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﺣﺪﺛﻴﻨﻲ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﺮﺟﺲ ﻓﺰﺍﺭﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﻕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻌﻠﻚ ﻫﻮﻳﺘﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻌﺠﺐ
؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﻣﻨﻬﺎ] ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻚ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻄﻬﻮﻯ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻈﻬﺮﻯ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ " ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻱ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻄﻬﺮﻯ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺃﺣﺪﺍ ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮ " ﺍﻟﻄﻬﻮﻣﻰ " ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٦٢٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﺒﺪﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺍﺑﻌﺜﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ )١( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻚ؟؟ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ،
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻤﻌﺖ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺟﻬﺖ
ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﺠﺎﺀﺗﻨﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺨﻠﻊ ﺧﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ
ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﺧﻔﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻭﻣﻮﻻﺗﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﻔﻲ ﻟﺘﺨﻠﻌﻴﻪ ﻭﻻ
ﻟﺘﺨﺪﻣﻴﻨﻲ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺪﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻋﻤﺔ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﺤﺖ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ
ﺛﻴﺎﺑﻲ
ﻻﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺎ ﻋﻤﺘﺎ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺑﻨﺮﺟﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺮﺟﺲ ﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺒﺘﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺣﺒﻞ، ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻻﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻻﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺸﻖ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﻗﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻲ
ﻧﺎﺋﻤﺔ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ

.ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٧٢٤(

ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻻ ﺗﻘﻠﺐ ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺛﺒﺖ
ﻓﺰﻋﺔ
 ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:[ﺇﻟﻲ] ﻓﻀﻤﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻓﺼﺎﺡ
ﺍﻗﺮﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
[ﺑﻲ] " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻇﻬﺮ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﻄﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻛﺒﺎﺭﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻏﻴﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺠﺎﺏ
ﻓﻌﺪﻭﺕ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺭﺧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻓﺈﻧﻚ
ﺳﺘﺠﺪﻳﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻏﺸﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻮﺟﻬﻪ )٢(،
ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ
 ﻭﺃﻥ[ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ] ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )٣( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺛﺒﺖ ﻭﻃﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻣﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻲ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ".
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﻴﻪ ﻭﻫﺎﺗﻴﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﺤﻮﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ
ﻭ]
 ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻀﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻟﺘﺮﺿﻌﻪ[ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺭﺩﻳﻪ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻪ، ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻠﺖ: " ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".

()٨٢٤

" :ﻭﻃﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻮﺳﻰ " ﻓﺒﻜﺖ ﻧﺮﺟﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻚ ﻭﺳﻴﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻛﻲ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ " )١(.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ )٢(.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ
ﻳﻨﺸﺆﻭﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺆ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺗﻰ
[ﻭ] ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻨﺎ ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﺟﻼ )٣(
ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻧﺮﺟﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻋﻦ
ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﺎﺳﻤﻌﻲ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻯ
ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺍﻩ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﺒﺌﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻛﻢ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺒﺪﺃﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺑﻪ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﻤﺠﻴﺌﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺰﻳﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ".
)٣( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺁﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ.
)٩٢٤(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ:
" ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ
ﻋﻘﺐ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺭﺃﻯ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﺳﻤﺎﻩ " ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ " ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )٢(.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﻧﺴﻴﻢ ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ،
ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻋﻄﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ، ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺣﻀﺔ ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻧﺴﻴﻢ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻌﻄﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﺴﻴﻢ ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ
ﻓﻘﻠﺖ:
 ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.[ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ] ﺑﻠﻲ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ

ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ".
)٠٣٤(

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ )٢(، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺭﻃﻞ ﺧﺒﺰ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﻃﻞ ﻟﺤﻢ ﻭﻓﺮﻗﻪ - ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ - ﻭﻋﻖ
ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﺎﺓ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻏﺎﺭ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻓﺤﺪﺛﺘﻨﻲ
ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻘﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻤﺎﺗﺖ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻟﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ:
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺕ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻪ
ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻃﻴﻮﺭﺍ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺗﻄﻴﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻀﺤﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻠﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻠﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺘﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺑﺎﻻﻧﺘﻈﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ.
--------------------
)١( ﻣﻬﻤﻞ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)٣( ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ )ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ

.(ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ
)١٣٤(

٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ )١( ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﻟﻲ ﺑﺸﺎﺓ ﻣﺬﺑﻮﺣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ، ﺳﻤﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻛﻨﻲ
ﺑﺠﻌﻔﺮ )٢(.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﺮﺟﺲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻘﻴﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺳﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﻴﻞ: ﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺻﻘﻴﻞ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻭﻛﻴﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ".
)٢( ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ " ﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ". ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺹ ٨١٣ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ " ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ
ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﻌﻤﻪ " ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺻﻴﻘﻼ ﺃﻭ ﺻﻘﻴﻼ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭ.
)٢٣٤(

ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺳﺌﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﻪ، ﻓﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻄﻊ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺳﻘﻂ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﺄﻣﻪ ﺩﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ،
ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
 ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ[ﻱ]
ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
- ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻨﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻵﺑﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ )٢( ﺑﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ".
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )ﺹ ٩٣ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣١( ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
" ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ".
)٣٣٤(

ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻟﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ، ﻓﺈﻧﺎ
ﻟﻢ ﻧﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻮﻻﻳﺘﻪ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻋﻼﻣﻚ ﻟﻴﺴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺑﻪ )٢(، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
* )ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻫﻨﺄ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﻓﻬﻨﺄﺗﻪ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٤ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﻭﺭﺁﻩ ﻭﻛﻠﻤﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٣( ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﻀﺊ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﺠﺮﻱ
ﻛﺎﻟﺨﻂ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺑﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ "
)٤٣٤(

ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﺪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺳﻨﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ
ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ )١(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ
ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " )٢( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻪ ﺭﻗﺒﺔ
ﻣﺜﻞ ﺫﻱ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ -.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻔﺎﺭﺗﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﺑﻮﺳﺎﺋﻂ، ﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩ ﻭ ٠١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٠٦٢
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٠٥١.
)٥٣٤(

ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ - ﻋﻦ ﺿﻮﺀ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻠﺰﻣﺖ ﺑﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻓﻼﻥ ﻛﻴﻒ
ﺣﺎﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﻌﺪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺪﻡ، ﺛﻢ ﺻﺮﺕ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺣﺮﻛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺴﺮ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺃﺩﺧﻞ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻐﻄﻰ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻛﺸﻔﻲ ﻋﻤﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻌﺮ
ﻧﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﺃﺧﻀﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ
ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺿﻮﺀ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻠﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻛﻢ
ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻀﻮﺀ: ﻛﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺍﻻﻥ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(: ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺍﻻﻥ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )٢(
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٣( ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ.
)٢( ﻓﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ".
)٦٣٤(

ﻣﻨﻘﻮﺵ )١( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﻣﺴﺒﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﻤﺎﺳﻲ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺩﺭﻱ ﺍﻟﻤﻘﻠﺘﻴﻦ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻣﻌﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ )٢(،
ﻓﻲ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺫﻭﺍﺑﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ -
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻟﺖ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻲ
ﺇﻳﺎﻩ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺑﺒﻠﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
-
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ.
ﺡ )٥( ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ. ﺡ )٥( ﻗﺎﻝ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻨﻔﻮﺱ ".
)٢( " ﺩﺭﻯ ﺍﻟﻤﻘﻠﺘﻴﻦ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺷﺪﺓ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻸﻟﺆ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
" ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻯ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﺩﻭﻧﻬﺎ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺎﺋﻠﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ ﻟﻌﻈﻤﻬﺎ
ﻭﻏﻠﻈﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﺌﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻏﻠﻈﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ.
)٣( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻻ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻭﻻ ﺷﻴﺨﻪ ﻭﻻ ﺷﻴﺦ ﺷﻴﺨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺳﻮﻥ " ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ " ﺟﺮﻣﻮﺯ ".
 ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ".[ﻯ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﺯﻫﺮ
)٥( ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٧٣٤(

(ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ )١
ﻓﻲ ﻗﺸﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻘﻌﺪ ﺣﻮﻝ ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﻧﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻻ ﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﺎﺗﻔﻘﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺃﺑﺤﺚ ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺷﻠﺤﻮﻧﻲ
)٢(
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺑﻞ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺦ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻮﺭ )٣( ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ
ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺴﺒﻮﻩ
ﻟﻲ، ﻓﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺒﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻸﻣﻴﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻓﻤﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﺎﻥ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻜﻴﺐ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﺣﻮﻟﻚ ﻓﻤﺮﻫﻢ ﺑﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺎﻇﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻭﺍﺧﻞ ﺑﻪ ﻭ
ﺃﻟﻄﻒ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺨﻼ ﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻔﻘﻬﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ " ﻛﻨﺖ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ".
)٢( ﺍﻟﺘﺸﻠﻴﺢ: ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺔ.
 ﺳﻮﺩ ".[ﺃ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻲ ﺳﻮﺭ "، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
)٤( ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺔ - ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﻛﺶ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )ﺻﻪ(.

()٨٣٤

ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻭﺍﻓﻰ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻗﺪ ﺻﺤﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻓﻔﺎﺭﻗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺴﺤﺖ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺁﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺐ ﻣﻮﻻﻙ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﺘﺮﻕ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺑﺴﺘﺎﻧﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻤﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻼ ﺗﺤﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ
ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺧﺮﺝ ﻏﺎﻧﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺎﺟﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢( ﺑﺄﻟﻄﺎﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﻢ ﻭﺣﺞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻓﻤﺎﺕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ )٣(: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ - ﻓﺪﻛﺮ )٤(
ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﺑﻞ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺑﻪ
ﺍﻫﺘﺪﻱ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻤﺸﻴﺖ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺗﻤﺴﻴﺖ " ﺃﻱ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺓ: ﻧﻬﺮﺍﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻛﺒﺮﻯ ﻭﺻﻐﺮﻯ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ " ﻣﻜﺎﻥ
" ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻴﻪ ".
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺭﻓﻴﻖ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻏﺎﻧﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
)٥( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٩٣٤(

ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﻓﺘﺮﺻﺪﺕ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﻷﺣﺪ
ﺇﻻ ﺯﺟﺮﻩ، ﻓﻠﻘﻰ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺑﺼﺮﻳﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺻﺮﻳﺎﺀ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﻣﺮﺷﻮﺵ، ﻭﻃﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺰﺟﺮﻧﻲ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻋﺪ
ﺑﻮﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻜﺎﺑﻞ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻤﺮ ﻟﻲ ﺑﻨﻔﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﺬﻫﺐ ﻣﻨﻚ
ﺑﻜﺬﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻀﺎﻉ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻴﺮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ".
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ".

()٠٤٤

١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
-
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻧﺴﻴﻢ
ﺧﺎﺩﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻓﻌﻄﺴﺖ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ[ﺑﺬﻟﻚ] ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﺴﻴﻢ: ﻓﻔﺮﺣﺖ
ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻃﺮﻳﻒ
ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﻨﺪﻝ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻱ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﻃﺮﻳﻒ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻲ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ
ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻓﺘﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻠﻰ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ " ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻌﻤﺮﻱ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ ": ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﻖ ﻣﺜﻞ ﺫﻱ - ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻳﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﻧﺼﻴﺮ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ".

()١٤٤

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﺳﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻧﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻗﻲ؟ ﻓﺘﺤﻴﺮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺑﻬﺖ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻨﺎﺯﻋﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻻ ﺗﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺩﺍﺭﻙ ﻫﻲ؟، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺁﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ: ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﺣﺎﺟﺰ، ﻭﺍﻟﺒﻼﻟﻲ،
ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ. ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ. ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ. ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ:
ﺍﻟﺒﺴﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻷﺳﺪﻱ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ - ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ. ﻭﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻠﻴﺲ )١(، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪﻱ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ -
ﺩﺑﻴﺲ )٢(، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ، ﻭﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﻣﻮﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻴﺒﺨﺖ )٣(، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻰ ﺣﺎﺑﺲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﺑﻰ ﻋﺎﺑﺲ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻦ ﺩﻣﻴﺲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺭﻣﻴﺲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺩﺑﻴﺶ ".
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺑﻨﻰ ﻧﻮﺑﺨﺖ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺻﺎﺣﺐ

." ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ
)٢٤٤(

ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻣﺔ. ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ: ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺧﻴﺔ )١( ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻣﻦ
ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺫﺷﺎﻟﺔ )٢(. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﺓ: ﺯﻳﺪﺍﻥ. ﻭﻣﻦ ﻗﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺃﺑﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ -
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ. ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﻓﺎﺀ. ﻭﻣﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ: ﻣﺮﺩﺍﺱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ. ﻭﻣﻦ ﻓﺎﻗﺘﺮ )٣(:
ﺭﺟﻼﻥ. ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮﺯﻭﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻝ. ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺝ )٤(. ﻭﻣﻦ ﻣﺮﻭ: ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺑﻮ ﺛﺎﺑﺖ. ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺸﺎﻃﻲ. ﻭﻣﻦ ﻣﺼﺮ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻳﻦ )٥(، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ
ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ. ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ )٦(.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﺪﻳﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺕ
ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫ ﺣﺮﻛﻨﻲ ﻣﺤﺮﻙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻧﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻓﻤﺸﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺣﻤﺪ " ﺃﺧﻮﻩ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺑﻦ ﭘﺎﺩﺷﺎﻛﺔ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺎﺑﺲ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺎﺋﻦ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺤﻮﻭﺝ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ " ﺻﺎﺣﺒﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ". ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺳﻴﺠﺊ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ " ﺍﻟﺨﺼﻴﺒﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ".

()٣٤٤

ﺃﺗﺖ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻟﻪ ﺩﺭﺝ ﺳﺎﺝ
ﻳﺮﺗﻘﻰ،
ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ: ﺍﺻﻌﺪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﻚ ﺇﻻ
ﻭﺃﻧﺎ
 ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﺤﺴﺴﺖ ﺑﻴﺪ ﻗﺪ[ﻣﻐﺸﻴﺎ] ﻣﻌﻚ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻲ، ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺰﻡ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ
ﻳﻬﻤﻨﻚ ﻃﻌﺎﻣﻚ
ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﻚ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺩﻓﺘﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺻﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺎﺩﻉ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﻞ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﺇﻻ ﻣﺤﻘﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻮﻓﻘﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻲ
ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﺜﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ
ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻮﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻣﺎﺀ ﻭ
ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺂﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻲ، ﻭﻛﺴﻮﺓ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﺭﺵ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺩﻉ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻓﺄﻭﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ )١( ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻛﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺪﻳﺠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﺳﺘﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﻮﻑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭ
ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻫﻴﻮﺏ ﻣﻊ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻣﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻧﻄﻘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺨﻮﺍﺻﻪ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺴﺘﺮ ﺷﺪﺍ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﺤﻮﻟﺖ
ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺼﺎﺓ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺒﻴﻜﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ".
)٢( ﻣﻀﻄﺮﺏ، ﻓﻔﻲ )ﻏﻂ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺪﻛﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺩﻱ ".

()٤٤٤

ﺫﻫﺐ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻇﻬﺮ
[ﻭ] ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﻤﻰ،، ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﻧﺎ
ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺒﺤﺜﺖ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺣﻠﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻣﺴﺘﺒﺤﺜﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﻓﺘﻰ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺭﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ، ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻢ ﻓﻲ، ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺆﻣﻼ ﻣﻨﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ
ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻤﺖ، ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ
ﺑﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﺩﻋﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﻪ
ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻧﻴﻠﻪ، ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻌﺎﻧﻘﻨﻲ ﻣﻠﻴﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺷﺠﺖ )٣( ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺛﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﺛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻳﺪﺍ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺟﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺳﻴﺠﺊ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﺘﻘﺪﻡ
ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ " ﺍﻟﺨﺼﻴﺒﻲ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻭﺷﺞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﺎ " ﺃﻱ ﺧﻠﻂ ﻭﺃﻟﻒ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺷﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻮﺷﻴﺠﺎ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻓﺪﻳﺖ ﻳﺪ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺟﻠﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻨﺎﻥ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺟﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ".
)٥٤٤(

ﻭﺗﺮﺍﺧﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ )١( - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ -: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺗﻮﺧﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﻮﺧﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﺳﺘﻌﻠﻤﻚ ﻣﻜﻨﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺷﺎﺭﺡ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺑﺠﺒﻴﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﺮﺳﻮﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻹﻧﺒﺎﺋﻚ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻟﻘﺎﺀﻫﻤﺎ ﻭ
ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻚ
ﻭﺍﻛﺘﺘﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺸﺨﺼﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺗﺨﻠﻞ ﺭﻣﻠﺔ ﻓﺮﻣﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻓﺒﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﻤﺔ ﺷﻌﺮ، ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﺔ ﺭﻣﻞ ﺗﺘﻸﻷ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﻸﻟﺆﺍ، ﻓﺒﺪﺭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ " ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﻣﺮﺩ ﻧﺎﺻﻊ ﺍﻟﻠﻮﻥ،
ﻭﺍﺿﺢ
ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ، ﻣﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﺃﺷﻢ ﺃﺭﻭﻉ ﻛﺄﻧﻪ ﻏﺼﻦ ﺑﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻔﺤﺔ ﻏﺮﺗﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﺑﺨﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺧﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺘﺎﺓ ﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻓﺮﺓ ﺳﺤﻤﺎﺀ )٣( ﺳﺒﻄﺔ ﺗﻄﺎﻟﻊ ﺷﺤﻤﺔ ﺃﺫﻧﻪ، ﻟﻪ ﺳﻤﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻗﺼﺪ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﺣﻴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺍﻟﻀﺮﻳﺤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ - ﺍﻟﺦ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﺢ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺍﻟﻀﻮﻳﺤﻴﻦ " ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻀﻮﻳﺤﺔ ﻣﺼﻐﺮ ﺍﻟﻀﺎﺣﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﻤﺤﺒﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﻴﻦ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٢ " ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﻴﻦ ﻗﻠﺖ،
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ".
)٣( ﺍﻟﻨﺎﺻﻊ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ. ﻭﺍﻟﺒﻠﺠﺔ: ﻧﻘﺎﻭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻠﺞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻠﺞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻤﻠﺲ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭ
ﺃﻧﻔﻪ ﻃﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺸﻤﻢ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻓﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻋﻼﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺣﺪﻳﺪﺍﺏ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻘﻨﻰ. ﻭﺍﻟﻮﻓﺮﺓ: ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ. ﻭﺍﻟﺴﺤﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ. ﻭﺷﻌﺮ ﺳﺒﻂ ﺃﻱ ﻣﺘﺮﺳﻞ
ﻏﻴﺮ ﺟﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ: ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٦٤٤(

:ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻲ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﻓﺄﻛﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﺜﻢ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻌﺪﻧﻲ ﻭﺷﻚ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺐ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺗﺸﺎﺣﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺗﺮﺍﺧﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ )١(، ﺗﺘﺨﻴﻞ ﻟﻲ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺨﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻼﻗﻲ ﻭﺭﻓﻪ ﻣﻦ ﻭﻛﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ )٢( ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﻣﺘﺄﺧﺮﻫﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻓﺤﺺ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻠﺪﺍ ﻓﺒﻠﺪﺍ ﻣﻨﺬ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻴﺪﻱ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻐﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻦ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺩﻟﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ )٣( ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﺛﻢ ﻧﺴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ
ﻣﻮﺳﻰ )٤( ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺑﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻭﻃﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﺇﺳﺮﺍﺭﺍ ﻻﻣﺮﻱ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻨﺎ ﻟﻤﺤﻠﻲ ﻟﻤﻜﺎﺋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻀﻮﺍﻝ، ﻓﻨﺒﺬﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺟﺒﺖ ﺻﺮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺽ )٥( ﻳﻨﻈﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﻨﺠﻠﻲ ﺍﻟﻬﻠﻊ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺷﻚ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺍﺳﺘﻌﺘﺒﺘﻪ
ﻓﺄﻋﺘﺒﻨﻲ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺿﻴﺘﻪ ﻓﺄﺭﺿﺎﻧﻲ ﻭﺗﺸﺎﺣﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺗﺒﺎﻋﺪﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺾ: ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ: ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻧﺎﺯﻋﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ
ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺘﻨﺎﺭﺡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٥( ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ": ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻫﺎ ﻭﻋﻤﺎﺋﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻬﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(. ﻭ " ﺟﺒﺖ ﺻﺮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺩﺭﺕ
ﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ ﺯﺭﻋﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺒﺖ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﻞ.
)٦( ﺍﻟﻬﻠﻊ: ﺍﻟﺠﺰﻉ.
)٧٤٤(

ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺒﻂ ﻟﻲ )١( ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻛﻮﺍﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺷﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ
)٢(
ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺀ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
 ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻠﻲ[ﻭﺍﻋﻠﻢ]
ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ ﻳﺴﺘﻌﻠﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ، ﻭ
ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺸﺮ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻃﺊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٣( ﻭﺇﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺧﻮﺍﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺘﺒﻊ ﺃﻗﺎﺻﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﻟﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻘﺎﺭﻋﺎ ﻭﺿﺪﺍ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺎ ﺍﻓﺘﺮﺍﺿﺎ ﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺧﻼﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻹﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﻮﺣﺸﻨﻚ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ )٤( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﺑﻤﺨﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ )٥(، ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺭﺓ ﺃﻋﺰﺍﺀ، ﻳﺒﺮﺯﻭﻥ
ﺑﺄﻧﻔﺲ ﻣﺨﺘﻠﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ )٦(، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ، ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻮﺍﺯﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﺧﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٧( ﻟﻴﺸﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻌﺰ
--------------------
)١( ﺃﻧﺒﻂ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻧﺒﺞ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻧﺒﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻣﺸﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺷﻌﺐ " ﺃﻱ ﺃﻓﺮﻕ ﻭﺃﺟﺰﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻃﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ".
)٤( ﻧﺰﻉ - ﻛﺮﻛﻊ - ﺃﻱ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ " ﺗﺮﻉ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺘﺮﻉ
- ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻣﺘﻼﺀ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺮﻉ - ﻛﻔﺮﺡ - ﻓﻬﻮ ﺗﺮﻉ، ﻭﻓﻼﻥ
ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺮﺣﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ ﻓﻬﻮ ﺗﺮﻳﻊ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ " ﺍﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺗﺘﺮﻉ ﺃﺷﺪ ﺗﺮﻋﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ.. ﺍﻟﺦ "
)٥( ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻫﻲ ﻣﻈﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ. ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻫﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺮﺭﺓ ﺃﻏﺮﺍﺀ " ﺑﺎﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻏﺮ ﻣﻦ ﻏﺮ ﺍﻷﻣﺎﺟﺪ
ﻭﻏﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺄﻧﻔﺲ ﻣﺨﺒﻠﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ " ﻭﺍﻟﺨﺒﻞ: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٧( ﺍﻟﻀﻴﻢ. ﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٨٤٤(

ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺟﺒﻠﻬﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﺧﻼﺋﻖ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
ﻓﺎﻗﺘﺒﺲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺗﻔﺰ ﺑﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻮﺑﻚ ﺗﺤﻆ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﺪ ﻏﺒﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪ
 ﻗﺪ ﺣﺎﻥ )٣(، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺎﺕ[ﻭ]  ﻗﺪ ﺁﻥ، ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﺞ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﻜﻌﺐ[ﻭ] ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺗﺨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺃﻋﻄﺎﻓﻚ )٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻭﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻛﺄﻧﻚ
ﺑﺘﺮﺍﺩﻑ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺗﺼﺎﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ )٥( ﻳﺘﻨﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻨﺎﻇﻢ ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﺗﺼﺎﻓﻖ ﺍﻷﻛﻒ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٦(، ﺗﻠﻮﺫ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻣﻸ ﺑﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭ
ﻧﻔﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻣﻬﺬﺑﺔ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺲ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻟﻴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻓﻄﺮﻫﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺯ ﺑﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻚ. ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻌﺰﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻚ ﺃﻱ ﺃﺿﻤﺮ
ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ. ﺃﻭ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻟﻌﺰﻙ
ﻭﻗﺮﺑﻚ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻚ. ﻭﺍﻟﻐﺐ: ﺍﻟﻤﺂﻝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٣( ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ.
)٤( ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻮﺍﻩ ﻭﻃﺎﻗﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻋﻄﺎﻑ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺨﻔﻖ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ
ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ " ﺗﺼﺎﻓﻰ " ﺑﺎﻫﻤﺪﻳﮕﺮ ﺩﻭﺳﺘﻲ ﭘﺎﻙ ﻭﺧﺎﻟﺺ ﺩﺍﺷﺘﻦ ". ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺩ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺼﺎﺩﻑ ".
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﻤﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺒﺪﺩ. ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺛﻨﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺃﻛﺜﻒ. ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻓﻖ. ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﻘﺖ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺃﻱ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺒﺎﺕ: ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ.
)٩٤٤(

ﻋﺮﺍﺋﻜﻬﻢ ﻟﻠﺪﻳﻦ )١(، ﺧﺸﻨﺔ ﺿﺮﺍﺋﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺃﻭﺟﻬﻬﻢ، ﻧﻀﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻴﺪﺍﻧﻬﻢ )٢( ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻣﺖ
ﺃﻋﻤﺎﺩﻫﻢ ﻓﺪﺕ ﺑﻤﻜﺎﻧﻔﺘﻬﻢ )٣( ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ، ﺇﺫ ﺗﺒﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺩﻭﺣﺔ
ﺗﺸﻌﺒﺖ ﺃﻓﻨﺎﻥ ﻏﺼﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺎﺕ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ )٤( ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﺘﻸﻷ ﺻﺒﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻨﺠﻠﻲ
ﻇﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻘﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻚ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻭﺳﻼﻡ ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ، ﻳﻮﺩ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻬﻮﺿﺎ، ﻭﻧﻮﺍﺷﻂ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻟﻮ ﺗﺠﺪ
ﻧﺤﻮﻙ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺗﻬﺘﺰ ﺑﻚ )٥( ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻬﺠﺔ، ﻭﺗﻨﺸﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰ ﻧﻀﺮﺓ،
ﻭﺗﺴﺘﻘﺮ
ﺑﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺗﺆﻭﺏ ﺷﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ، ﺗﺘﻬﺎﻃﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺤﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻓﺘﺨﻨﻖ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ، ﻭﺗﻨﺼﺮ ﻛﻞ ﻭﻟﻲ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺒﺎﺭ ﻗﺎﺳﻂ
ﻭﻻ ﺟﺎﺣﺪ ﻏﺎﻣﻂ، ﻭﻻ ﺷﺎﻧﺊ ﻣﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻛﺎﺷﺢ )٧(، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﻚ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺍﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺿﺮﻳﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺣﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
)٣( ﻓﺪ ﻳﻔﺪ - ﻛﻔﺮ ﻳﻔﺮ -: ﻋﺪﺍ ﻭﺭﻛﺾ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻔﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ. ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﺩ: ﺟﻤﻊ
ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ.
)٤( " ﺇﺫ ﺗﺒﻌﺘﻚ " ﺃﻱ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻭﺗﺎﺑﻌﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺪﻭﺣﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭ
ﺍﻷﻓﻨﺎﻥ: ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺴﻘﺖ ﺃﻓﻨﺎﻥ ﻏﺼﻮﻧﻬﺎ " ﻭﺑﺴﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺴﻮﻗﺎ: ﻃﺎﻝ. ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﻓﺎﺕ: ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ.
)٥(
ﺍﻟﻨﺎﺷﻂ: ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ. ﻭﺗﻬﺘﺰ: ﺃﻱ ﺗﺘﺤﺮﻙ.
)٦( ﺑﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ: ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﺰ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺗﺆﺳﺴﻬﺎ. ﻭﺁﺏ ﻳﺆﻭﺏ ﺃﻭﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﺁﺏ ﺃﻱ ﺭﺍﺟﻊ. ﻭﺷﺮﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻱ ﻧﻔﺮ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﺭﺩ ﻭ
ﺍﻟﻮﻛﺮ: ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﻭﻛﺎﺭ. ﻭﺗﻬﺎﻃﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻱ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ.
)٧( ﺍﻟﻐﺎﻣﻂ: ﺍﻟﺤﺎﻗﺮ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﻏﻤﻂ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻏﻤﻂ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻄﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻧﺊ، ﺍﻟﻌﺎﺋﺐ. ﻭﺍﻟﻜﺎﺷﺢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)٠٥٤(

.ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻴﻜﻦ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﻟﻚ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﺊ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻋﻨﺎ ﻭﺑﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻠﻖ ﺭﺷﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻴﻨﺎ ﺃﻗﺘﺒﺲ ﻣﺎ ﺃﺅﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢( ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﺤﺎﺕ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﻧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻃﺒﺎﺋﻌﻪ ﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻃﺮﺍﺋﻒ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻔﻲ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ
ﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻔﻮﻝ، ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺪﺭ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﺶ
ﻟﻔﺮﻗﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻉ ﻟﻠﻈﻌﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﻟﻪ )٣(، ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﺭﺩﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺧﺮﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺯﻑ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻲ )٤( ﻭﺗﻬﻴﺄ ﺍﻋﺘﺰﺍﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺩﻋﺎ ﻭﻣﺠﺪﺩﺍ ﻟﻠﻌﻬﺪ
ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﺑﺘﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﺮﻓﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻗﺬﻓﺔ
ﻭﻓﻠﻮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺟﻤﺔ )٥( ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻻﻋﺮﺍﺿﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﻨﺎ ﻟﻚ ﺷﻜﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻻﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ " ﺑﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ ﻭﻓﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ".
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺅﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﺍﻟﻘﻔﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻈﻌﻦ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﺩﻧﺎ ﺭﺟﻌﺘﻲ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻡ: ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﺃﻭ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ
" ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﻡ " ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻐﺮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻪ ﻓﻲ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﻮﻻﻩ.
)٥( ﺍﻟﺸﻘﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻳﻘﺼﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(. ﻭﻓﻼﺓ ﻗﺬﻑ - ﻣﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻛﺼﺒﻮﺭ - ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺔ
- ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺿﻤﻬﺎ -: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻪ.
)١٥٤(

ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻭﺭﺑﻀﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﻚ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻮﻟﻚ
)١(
ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺄﻭﻓﺮ ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻷﻭﺑﺔ ﻭﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﺑﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ
ﻭﻻ ﺃﻭﻋﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ )٢(، ﻭﻻ ﺣﻴﺮ ﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﻻ
ﺗﺰﻭﻝ
ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻗﻨﻌﻨﺎ ﺑﻌﻮﺍﺋﺪ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ، ﻭﺻﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺇﻣﺤﺎﺽ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻘﻲ ﻭ
ﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﺍ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻔﻠﺖ ﻋﻨﻪ )٤( ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﻲ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻌﻄﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ )٥( ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺗﻮﺧﻴﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻴﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ )٦( ﻗﻮﺓ ﻋﺰﻡ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ ﻧﻴﺔ، ﻭﺷﺪﺓ ﺃﺯﺭ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﺼﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
--------------------
)١( ﺭﺑﻀﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ: ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻀﻬﺎ. ﻭﺭﺑﻀﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺗﺮﺑﻴﻀﺎ ﺛﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ:
ﺁﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺑﺾ. ﻭﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺘﻔﻀﻼ، ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺇﻳﺎﻩ. ﻭﻧﻮﻟﻪ ﺗﻨﻮﻳﻼ:
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻧﻮﺍﻻ، ﻭﻧﻮﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ.
)٢( ﺍﻷﻭﺑﺔ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﺍﻷﻛﻨﺎﻑ ﺍﻣﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻛﻨﻔﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﻧﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ
ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﺃﺣﺎﻃﻪ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻨﻒ - ﻣﺤﺮﻛﻪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻈﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﻭﻋﺚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺗﻌﺴﺮ ﺳﻠﻮﻛﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺚ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺜﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻘﻰ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﺍ ".
)٤( ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﻟﻔﺖ ".
)٦(
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ". ﻣﻜﺎﻥ " ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ - ﺍﻟﺦ ".
)٢٥٤(

.ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
٠٢ - ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﺷﻴﺨﺎ )١( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻷﺩﻳﺐ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺣﻜﻴﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ
ﺑﺨﻄﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ
ﻭﻋﻬﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻫﺎ:
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺒﻨﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺘﺸﻴﻌﻮﻥ ﻭﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻣﺬﻫﺐ
ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺗﺸﻴﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻨﻬﻢ -
ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﺎ - ﻭﺳﻤﺘﺎ -: ﺇﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺸﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻓﻤﺸﻴﺖ
ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﻴﺖ ﻭﻧﻌﺴﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻧﺎﻡ ﻧﻮﻣﺔ ﺗﺮﻳﺤﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻗﻤﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﺇﻻ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﻮﺣﺸﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ،
ﻓﺘﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻬﻨﻲ، ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻧﻀﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺗﺮﺑﺔ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻳﻠﻮﺡ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻴﻒ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﺃﻋﻬﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﻓﻘﺼﺪﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﺎﺩﻣﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺮﺩﺍ ﺭﺩﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﻗﺎﻻ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﻏﻴﺮ
ﺑﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻗﺼﺮﺍ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﺃﺿﻮﺀ
ﻣﻨﻪ،
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺮﻓﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﻰ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺳﻴﻒ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﻜﺎﺩ ﻇﺒﺘﻪ ﺗﻤﺲ
ﺭﺃﺳﻪ )٣(، ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ )ﻛﺄﻧﻪ( ﺑﺪﺭ ﻳﻠﻮﺡ ﻓﻲ ﻇﻼﻡ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻄﻒ ﻛﻼﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﺬﺍ " ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻬﺎ.
)٣( ﻇﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺨﻔﻔﺎ -: ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻥ.
)٣٥٤(

ﺃﺣﺴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ - ﻓﺄﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺗﻌﻔﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﺆﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﺑﺸﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ، ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺻﺮﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻌﻲ ﺧﻄﻮﺍﺕ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻃﻼﻝ
ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﻭﻣﻨﺎﺭﺓ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﻘﺮﺏ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺑﻠﺪﺓ ﺗﻌﺮﻑ
ﺑﺄﺳﺪﺁﺑﺎﺫ ﻭﻫﻲ ﺗﺸﺒﻬﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺳﺪﺁﺑﺎﺫ ﺇﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﺳﺪﺁﺑﺎﺫ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻫﻤﺪﺍﻥ
ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺑﺸﺮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ )١(، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻟﻬﺠﺎ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻮﺍﻣﺾ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺩﻗﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻛﻠﻔﺎ ﺑﺎﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻣﻐﺮﻣﺎ )٢( ﺑﺤﻔﻆ ﻣﺸﺘﺒﻬﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻬﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﺑﻌﻴﺪ
ﺻﺪﺭﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻣﻀﺎﻓﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻭﻫﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺳﻌﺪ
ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺎﺋﻂ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ.
)٢( " ﻟﻬﺠﺎ " ﺃﻱ ﺣﺮﻳﺼﺎ " ﻛﻠﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﻮﻟﻌﺎ. " ﻣﻐﺮﻣﺎ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺎ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ.
)٤٥٤(

ﻭﻣﺴﻐﻠﻘﻬﺎ، ﺷﺤﻴﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻀﻼﺗﻬﺎ )١( ﻭﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ، ﻣﺘﻌﺼﺒﺎ ﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﺻﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺗﻢ، ﻣﻌﻴﺒﺎ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻫﺘﺎﻛﺎ ﻟﺤﺠﺐ ﻗﺎﺩﺗﻬﻢ،
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻭﺃﻃﻮﻟﻬﻢ ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺟﺪﻻ، ﻭﺃﺷﻨﻌﻬﻢ
ﺳﺆﺍﻻ
ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺪﻣﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎﻇﺮﻩ -: ﺗﺒﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺗﻘﺼﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺗﺠﺤﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺸﺮﻑ ﺳﺎﺑﻘﺘﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﻟﻢ
ﺍﻟﺸﻌﺚ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻟﻔﺘﺢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ )٢(، ﻭﻛﻤﺎ
ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻡ
ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺠﺤﺎﺭ ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻗﺼﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻟﻠﻐﺎﺭ
ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ
ﺑﻪ ﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ )٣(، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻠﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺄﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺷﺘﻰ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﻘﺐ )٤( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ
ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:، ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺩﻭﻧﻜﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺗﺨﻄﻢ ﺃﻧﻮﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ )٥(، ﺃﻟﺴﺘﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻌﺎﺿﻠﻬﺎ ".
)٢( ﺗﺴﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ: ﺑﻌﺜﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ.
)٣( ﺃﻛﺘﺮﺙ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ. ﻭﻣﺎ ﺣﻔﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻔﻞ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻫﺘﻢ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻘﺼﺪ ".
)٥( ﺧﻄﻤﻪ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺃﻧﻔﻪ.
)٥٥٤(

ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺘﻢ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ
ﻛﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺎﺣﺘﻠﺖ ﻟﺪﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻨﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ ﻭﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻲ
ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻪ ﺑﻄﻮﻋﻬﻤﺎ )١( ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺄﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻧﺸﺄﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻳﻨﻘﺎﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ " )٢( ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻛﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺼﺪﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺛﻤﺔ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﻨﺘﻀﺎﺓ )٣( ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺼﺪﺭﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﺰﻭﺭﺍ )٤( ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﺣﺸﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﻛﺒﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻃﻮﻣﺎﺭﺍ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺻﻌﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺑﻲ -
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻧﺤﻮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻟﺤﺎﻗﻚ ﺑﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺆﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻜﺎﻓﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺡ ﺑﻲ ﺍﻟﻘﺮﻡ )٥( ﺇﻟﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻣﺸﺎﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻓﺪﻭﻧﻜﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻄﻮﺍﻋﻴﺘﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٨.
)٣( ﺍﻧﺘﻀﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺳﻠﻪ.
)٤( ﺍﻹﺯﻭﺭﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﺨﻄﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ )ﻕ( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺴﺎﻭﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺃﻱ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺆﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ. ﻭﺑﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺸﻮﻕ: ﺗﻮﻫﺠﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻡ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺷﺪﻩ ﺍﻟﺸﻮﻕ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺮﺡ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ ".
)٦٥٤(

.ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻒ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﺔ ﺑﺤﺮ )١( ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ
ﻓﻮﺭﺩﻧﺎ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﺫﻥ
ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﻏﻄﺎﻩ ﺑﻜﺴﺎﺀ ﻃﺒﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺘﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻤﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﻭﺟﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻏﺸﻴﻨﺎ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻻ
ﺑﺒﺪﺭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ
ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻏﻼﻡ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮ،
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻭﻓﺮﺗﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﺗﻠﻤﻊ
ﺑﺪﺍﺋﻊ ﻧﻘﻮﺷﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺭﺅﺳﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻄﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻳﺪﺣﺮﺝ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺸﻐﻠﻪ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻛﻴﻼ ﻳﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ )٢(
ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ، ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﻲ ﻛﺴﺎﺋﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺿﻔﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﺳﺎﺣﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺛﻘﻒ ﺑﻚ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻲ ﻛﺬﺍ: " ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﻮﺩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ. ﻭﺃﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻨﺎﻕ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﺠﺪﻱ ﻟﺮﺑﻚ. ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ " ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻧﻌﺮﻑ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻧﻨﻜﺮﻩ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٧٥٤(

ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺃﻣﺪ ﻳﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻧﺠﺴﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺭﺟﺴﺔ ﻗﺪ ﺷﻴﺐ ﺃﺣﻠﻬﺎ
ﺑﺄﺣﺮﻣﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺄﻭﻝ ﺻﺮﺓ ﺑﺪﺃ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: " ﻫﺬﻩ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻣﻦ ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﺑﻘﻢ،
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺣﺠﻴﺮﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺭﺛﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺩﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺘﺶ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺭﺍﺯﻱ ﺍﻟﺴﻜﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ، ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻤﺲ
ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺇﺣﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻴﻪ ﻧﻘﺸﻪ، ﻭﻗﺮﺍﺿﺔ ﺁﻣﻠﻴﺔ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺃﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺯﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻣﻨﺎ
ﻭﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻓﺄﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ ﻗﻴﺾ ﻟﺬﻝ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺳﺎﺭﻕ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻜﺬﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻏﺰﻻ ﺃﺩﻕ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺑﺎ، ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺿﺔ ﺛﻤﻨﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺻﺎﺩﻑ ﺭﻗﻌﺔ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺿﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: " ﻫﺬﻩ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻣﻦ ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﺑﻘﻢ
ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻟﻤﺴﻬﺎ ". ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺛﻤﻦ
ﺣﻨﻄﺔ ﺣﺎﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻜﻴﻞ ﻭﺍﻑ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺣﺺ ﺍﻷﻛﺎﺭ ﺑﻜﻴﻞ ﺑﺨﺲ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﺘﺮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﻮﺻﻲ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺜﻮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ
ﺣﻘﻴﺒﺔ
ﻟﻲ ﻓﻨﺴﻴﺘﻪ )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻘﻴﺒﺔ: ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻘﺘﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﺍﻟﻬﻜﺒﺔ.
)٨٥٤(

ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﻮﻗﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ - ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺇﻧﺎ
ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺭﻫﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١( ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻔﺘﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﻨﻴﻚ ﺣﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻬﻼﻙ
ﺑﺠﻬﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻰ ﻏﺮﺑﻚ )٢( ﻭﺇﻻ ﻃﻠﻘﺘﻚ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﻦ
ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺧﻠﻴﺖ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺮﻡ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻠﻬﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺱ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺼﻬﻦ ﺑﺸﺮﻑ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺎﻕ ﻟﻬﻦ ﻣﺎ ﺩﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺄﻳﺘﻬﻦ
ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺃﻣﻮﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٤( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﻫﺎﺝ: ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺏ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﺤﺪ ﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
)٤( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﺑﻞ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﺇﻳﺬﺍﺋﻬﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻟﻸﻭﻝ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﻋﺎﺟﻼ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ
ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺎﻳﺠﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺼﻨﺔ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻓﻘﻴﻬﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ " ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻧﺴﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ".

()٩٥٤

ﺯﻧﺖ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺤﻘﺖ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﺧﺰﻱ ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺟﻤﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﺍﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺧﺰﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ
ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻃﻮﻯ )١( " ﻓﺈﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻳﻘﻴﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺇﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺳﺘﺠﻬﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ )٢( ﻷﻧﻪ ﻣﺎ
ﺧﻼ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻼﺗﻪ
ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻗﺪﺱ ﻭﺃﻃﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ )٣(.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺼﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ، ﻭﻏﺴﻠﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ - ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﻷﻫﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻉ ﺣﺐ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻱ ﻣﻐﺴﻮﻻ )٤(.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٢١.
)٢( ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٣( ﻏﺮﻳﺐ ﺟﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻓﺎﺧﻠﻊ
ﻧﻌﻠﻴﻚ " ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ " ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﻘﺪﺓ ﺍﻵﺛﺎﺭ. ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٤( ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﻌﻴﺪ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٦٤(

ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ " ﻛﻬﻴﻌﺺ " ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺛﻢ ﻗﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻧﺠﻠﻰ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻬﺮﺓ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺗﺜﻮﺭ
ﺯﻓﺮﺗﻲ؟
ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﻬﻴﻌﺺ " " ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ " ﺍﺳﻢ ﻛﺮﺑﻼﺀ. ﻭ " ﺍﻟﻬﺎﺀ "
ﻫﻼﻙ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ. ﻭ " ﺍﻟﻴﺎﺀ " ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭ " ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﻋﻄﺸﻪ. ﻭ "
ﺍﻟﺼﺎﺩ "
ﺻﺒﺮﻩ )٢(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺪﺑﺘﻪ )ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻔﺠﻊ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻨﺰﻝ ﺑﻠﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻴﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﺗﺤﻞ ﻛﺮﺑﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻤﺎ(؟! ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ
ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺯﻗﺘﻨﻴﻪ ﻓﺎﻓﺘﻨﻲ ﺑﺤﺒﻪ، ﺛﻢ ﻓﺠﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺠﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ( ﻓﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭ
ﻓﺠﻌﻪ ﺑﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻠﺢ ﺃﻭ ﻣﻔﺴﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺼﻠﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺧﻴﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﻌﻠﺔ،
ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻟﻚ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻘﻠﻚ )٣( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺇﺫ ﻫﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻷﻣﻢ )٤( ﻭﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻬﺮ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻋﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٢( ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺜﻖ ﺑﻌﻘﻠﻚ ".
)٤( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻷﻣﻢ ".

()١٦٤

ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻘﻠﻬﻤﺎ ﻭﻛﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺧﻴﺮﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻈﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ
ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺇﺧﻼﺻﻬﻢ،
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ )١( " ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺴﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ
ﺍﻷﺻﻠﺢ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻓﺴﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻦ
ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ
ﻭﺗﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺧﻄﺮ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺧﺼﻤﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻊ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﻟﻢ ﺍﻟﺸﻌﺚ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻟﻔﺘﺢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻡ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ
ﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﻠﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ. ﻓﻬﻼ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻱ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ " ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻚ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻋﻤﺮ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻚ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥١.
)٢٦٤(

ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻘﺪﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺘﺮﻛﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ؟ ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﻟﻪ: ﺑﻞ
ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻃﻤﻌﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺠﺎﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻳﺴﺘﺨﺒﺮﺍﻧﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺣﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺃﻣﺮﻩ )١(، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﺘﻨﺼﺮ
ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﺨﺘﻨﺼﺮ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ )٢(. ﻓﺄﺗﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺴﺎﻋﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻳﻌﺎﻩ ﻃﻤﻌﺎ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﺘﺒﺖ )٣(
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﺜﻤﺎ ﻭﺻﻌﺪﺍ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﻳﻌﺎﻩ ﻭﻃﻤﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﺴﺎ
ﻧﻜﺜﺎ
ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺼﺮﻉ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺃﺛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄﻙ ﻭﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﺣﻀﺎﺭﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ. ﻭﺧﺒﺮ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻳﻤﺎﻥ
ﺃﺣﺪ ﻃﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺭﺟﻴﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ "
)٣( ﺍﺳﺘﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ.
)٣٦٤(

:ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺤﻤﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺨﺘﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻛﻬﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻧﺎ )١( ﻭﺍﻧﺘﺼﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺩﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ )٢(، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺟﺪﻙ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻣﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﻚ ﻭ
ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻭ
ﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻲ ﻛﻌﺒﻚ ﻭﻳﻜﺒﺖ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﻟﻘﺎﺋﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻬﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻭﺗﻘﺎﻃﺮﺕ ﻋﺒﺮﺍﺗﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺷﻄﻄﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻼﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ
ﻫﺬﺍ
ﻓﺨﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺟﺪﻙ ﺇﻻ ﺷﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﺨﺮﻗﺔ
ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻔﻨﺎ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭ
ﻻ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻡ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻦ ﻳﻀﻴﻊ
ﺃﺟﺮ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
ﺣﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﺻﻌﺒﺔ ﺃﻳﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻃﻨﺎ ﺑﻬﺎ )٣(، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﻧﻲ ﻭﺣﺪﻱ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﻗﺪﻩ. ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻓﻜﺮﺓ )٤( ﻓﻔﺘﺤﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺭﺿﻨﺎ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺳﺘﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ".
)٣( ﺃﻱ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺤﻠﻮﺍﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻛﺰﺓ " ﻭﺍﻟﻮﻛﺰ ﻛﺎﻟﻮﻋﺪ: ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻒ.

()٤٦٤

ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )ﺧﺎﺩﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻋﺰﺍﻛﻢ، ﻭﺟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺭﺯﻳﺘﻜﻢ، ﻗﺪ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﻔﻴﻨﻪ، ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ
ﻟﺪﻓﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻣﺤﻼ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻛﻢ. ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺣﻘﻪ، ﻭﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ )١( - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
-
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٢( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺛﻘﺎﺕ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﻴﻦ ﻟﻠﺴﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ - ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻬﻢ، ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺛﻘﺎﺕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
ﻭﻓﻰ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: " ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺹ ٢٣.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ "
ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻻﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮﻩ ﺩﻭﻥ ﺟﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ( ﻭﺟﻌﻞ
)ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻟﻤﻬﺰﻳﺎﺭ. ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻠﻬﺎ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
)ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
)ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ( ﻭﺍﺑﻨﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( ﻭ )ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ(
ﻭﺍﺑﻨﻪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﻛﻞ
ﻟﻬﻢ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻰ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻫﺬﺍ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻟﺘﻘﺪﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤

ﺹ ٠١٣ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: )ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻉ( ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺔ ﺻﻴﺮ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﺣﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺘﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺠﻬﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ
ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺃﺧﻴﻪ )ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ( ﻣﻊ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺑﺤﺜﻪ ﻋﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﻓﻤﺴﺘﺒﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ(. ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )ﻉ(. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥٦٤(

ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺣﺞ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻚ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺮﺡ ﻣﺴﺮﻭﺭ )١(، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ
ﻣﻊ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻢ ﺃﺭﻳﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ(.
)٦٦٤(

ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺘﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺛﺮﺍ، ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺧﺒﺮﺍ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﺗﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﺳﻠﻤﺖ
ﺭﺣﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻗﻔﻮﺍ ﺍﻷﺛﺮ، ﻓﻼ ﺧﺒﺮﺍ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ
ﺃﺛﺮﺍ ﻭﺟﺪﺕ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ،
ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻜﺔ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﺎﺳﺘﻮﺛﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻳﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭ
ﻋﺎﺋﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺪ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻗﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﻟﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻷﻃﻮﻑ
ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺧﻼﻟﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺇﺫ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺘﻰ ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻣﺘﺰﺭ ﺑﺒﺮﺩﺓ، ﻣﺘﺸﺢ
ﺑﺄﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻋﻄﻒ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﺮﻋﺘﻪ )١(، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ! ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﺑﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﻴﻦ )٢(؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ.
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻲ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻰ )ﻣﻠﻴﺎ ﻭﺭﻥ
ﺷﺠﻴﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ( ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻋﺎﺩﻻ، ﺍﺑﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﺇﻣﺎﻡ، ﺃﺳﻜﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ )٣( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﺎﻙ )ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﻔﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ ".
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺹ ٦٤٤.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ ".
)٧٦٤(

ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﻃﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﺠﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ )١(، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﺃﺻﻠﺤﺘﻪ،
ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺖ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﻰ ﻫﻨﺎﻙ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻚ، ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﺴﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺯ ﺑﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻣﻨﻰ، ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﺭﻭﺓ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻧﺰﻝ ﻭﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻭﻓﺮﻏﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻭﺟﺰ، ﻓﺄﻭﺟﺰﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ
ﻓﺮﻛﺒﺖ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺑﺴﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺢ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻠﻤﺤﺖ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻘﻌﺔ ﻧﺰﻫﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﺑﻘﻌﺔ ﻧﺰﻫﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ
ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻠﻤﺤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺜﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻣﻞ ﻓﻮﻕ
ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻯ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﻞ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ،
ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻬﻬﻨﺎ ﻳﺬﻝ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ،
ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺧﻞ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻟﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻟﻲ،
ﻓﺨﻠﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻄﻊ ﺃﺩﻳﻢ )٢( ﺃﺣﻤﺮ
ﻣﺘﻜﺊ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻮﺭﺓ ﺃﺩﻳﻢ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺤﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ،
ﻻ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺒﺰﻕ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻼﺻﻖ، ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺻﻠﺖ
ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ )٣(، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ )٤( ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻧﻬﺠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ".
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻂ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻧﻤﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺭﺓ: ﻣﺘﻜﺄ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ -
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺞ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ. ﻭﺍﻷﺯﺝ: ﺍﻷﺩﻕ.
)٤( ﺃﻱ ﺫﻭ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﺍﺏ. ﻭ " ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻟﻘﻠﺔ ﻟﺤﻤﻬﻤﺎ.
)٨٦٤(

ﺧﺎﻝ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﺣﺎﺭ ﻋﻘﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻛﻴﻒ
ﺧﻠﻔﺖ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺿﻨﻚ ﻋﻴﺶ ﻭﻫﻨﺎﺓ، ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻥ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ
ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻷﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻛﺄﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﺗﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺳﻲ )٢( ﻣﻦ ﺇﺭﻣﻴﻨﻴﺔ
ﻭﺃﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻢ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻟﺰﻳﻖ ﺟﺒﻞ ﻃﺎﻟﻘﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻴﻠﻤﺎﻧﻴﺔ )٣(، ﻳﺸﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻬﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، )٤( ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻫﺎﺕ
)٥(،
ﺛﻢ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻗﻌﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺗﺬﻫﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻲ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ
ﺣﺼﻴﺪﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﺑﺎﻷﻣﺲ " )٦( ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻨﺎﺓ: ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﻭﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻥ: ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ.
)٢( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺱ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻧﻔﻮﺳﻪ ﺑﺈﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺧﻮﺍﺭﺝ ﺃﺑﺎﺿﻴﺔ، ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﻭﻻ ﻣﻨﺒﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺪﻣﻮﻧﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺸﺮﻭﺳﻲ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ. ﻭﺍﻷﺭﻣﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ. )ﻕ(
)٣( ﺍﻟﺼﻴﻠﻢ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺻﻴﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺄﺻﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺻﻠﺒﺎﻧﻴﺔ ".
)٤( ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ: ﺩﺟﻠﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﺩﺟﻠﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﻴﺤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻼﺝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻣﺎﻫﺎﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﻭﻧﻬﺎﻭﻧﺪ.
)٦( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢.
)٩٦٤(

ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ " )١(.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ )٣( ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻭﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﻠﺺ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﺍﺭﺍﻥ ﻣﺤﺮﻡ )ﺑﻬﻤﺎ(، ﻭﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻧﻌﻼﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻗﻤﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﻌﺪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﻪ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺼﻴﺖ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ".
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﺃﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻫﻮ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻛﻘﻴﺎﻣﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ
٨١ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﻤﻦ
ﺭﺁﻩ )ﻉ( )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ )ﻉ( ﺃﺧﺎ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻏﺮﻳﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ.
)٠٧٤(

ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ )ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ( ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻚ
ﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ
ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻜﻔﻞ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ ". ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺇﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﺇﻻ ﺟﻮﺩﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻚ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻲ، ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻬﺎ، ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﺑﻮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻛﻲ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﺑﺆﺕ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﺧﻄﺄﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻜﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ.
ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ
ﻛﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ )١( ﻓﺠﻠﺲ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ -
" ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ )٢(، ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻﻗﺒﺎﻟﻪ ﻛﻘﻴﺎﻣﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ".
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻘﻴﺮﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ".
)١٧٤(

ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭ
)ﺍ( ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻦ ﺃﻱ ﻋﺮﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﺷﻤﺨﻬﺎ )١(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺫﺭﻭﺓ ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﺭﻓﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻤﻦ ﻫﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻮﻱ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻛﻴﻒ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺞ
ﻣﻌﻨﺎ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻣﺸﻲ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻭﺑﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺗﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﻠﺒﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺘﻚ ﻓﻬﻮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺗﺒﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺳﺮﻭﺷﻨﻲ )٣( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺤﻬﺎ ".
)٢(
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻷﺳﺮﻭﺷﻨﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻧﻮﻥ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺮﻭﺷﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺭﺍﺀ
ﺳﻤﺮ ﻗﻨﺪ ﻣﻦ ﺳﻴﺤﻮﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻦ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻭﻻ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺃﺷﺮ ﻭﺳﻨﻲ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ.
)٢٧٤(

ﺑﺠﺒﻞ ﺑﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
)١( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻭﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ -
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺫﺭﺍﺋﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻭﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ )٣( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺒﺴﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻤﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
)ﺃﻧﺎ( ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ
ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻊ
ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﺋﻲ " ﺑﺈﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ".
)٣٧٤(

ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ )ﻩ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺇﻻ ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻋﻘﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺪ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ
ﻗﺪ ﺃﻏﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻜﻲ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻫﻴﺌﻮﻧﻲ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﺴﻄﻨﺎ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻣﺴﺤﺎ ﻭﺻﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻭ
ﻳﺪﻩ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ. ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﻛﻤﻞ
ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ.
" ﺣﺪﻳﺚ " ﺣﻴﻦ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﺎﺻﻴﺺ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻬﺎ
ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺳﻌﺎﻳﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻛﺸﻔﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺴﺘﺮﻩ
ﻓﺎﺩﻋﺖ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻘﻴﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﺧﺪﻣﻪ،
ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺧﺪﻣﻪ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ. ﻭﻳﺮﺍﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﻫﻤﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻣﻮﺕ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺮ
ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﻭﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﻐﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﺎﺏ )١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺎﺟﺰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )٢( ﻛﻠﻬﻢ ﺣﻜﻮﺍ ﻋﻦ
ﻋﻘﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻧﻮﺑﺨﺖ: ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣( ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ

ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺧﺸﺎﺏ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ " ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ".
)٤٧٤(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﻪ ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ
ﺩﺭﺏ
ﺍﻟﺮﺍﺿﺔ )١( ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻯ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ.
ﻭﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻐﻴﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭ
ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺗﺠﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺒﻚ ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻛﺘﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ.
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻋﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ ﻭﻳﻬﻨﻮﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ
ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻳﻘﺎﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺳﻖ ﻭﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﻌﺰﻳﺖ ﻭﻫﻨﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻋﻘﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻛﻔﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻘﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻠﻤﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻪ ﻣﻜﻔﻨﺎ
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺧﺮﺝ ﺻﺒﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺳﻤﺮﺓ،
ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﻄﻂ، ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﺗﻔﻠﻴﺞ، ﻓﺠﺒﺬ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺮ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ، ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺻﻔﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﺭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﻓﺔ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺻﺎﻓﺔ ".
)٢( ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ.
)٥٧٤(

ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺼﺮﻱ
ﻫﺎﺕ
ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﻩ ﺑﻴﻨﺘﺎﻥ )١( ﺑﻘﻲ
ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻨﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ. ﻓﻨﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﻗﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ )ﻧﻌﺰﻱ(؟
ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺰﻭﻩ ﻭﻫﻨﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻣﺎﻻ، ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻨﻔﺾ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )ﻭﻓﻼﻥ( ﻭﻫﻤﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻄﻠﻴﺔ، ﻓﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻪ ﺑﻚ ﻻﺧﺬ ﺫﻟﻚ )٢(
ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
ﺑﺨﺪﻣﻪ ﻓﻘﺒﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻄﺎﻟﺒﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺣﺒﻼ ﺑﻬﺎ ﻟﺘﻐﻄﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺑﻐﺘﻬﻢ ﻣﻮﺕ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
-
ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻓﺠﺄﺓ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺸﻐﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻵﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ )ﺃﺑﻮ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﺪ )٣( ﻣﻦ ﻗﻢ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻓﻮﺩ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﺒﺮ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻘﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺭﺛﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﻮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﺬﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺗﻰ ".
)٦٧٤(

ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎ ﻭﺭﻛﺐ ﺯﻭﺭﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺸﺎﻭﺭ
ﺍﻟﻘﻮﻡ )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺩ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻗﻔﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺨﺘﺒﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻭ
ﻣﻌﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﺇﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺧﺒﺮﺍ
ﻃﺮﻳﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﺍﻥ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻴﺲ ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ
ﻧﻘﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﺬﺑﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻼﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﻭﻥ ﻭﻛﻼﺀ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺒﺮﻫﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻻ
ﺭﺩﺩﻧﺎﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻳﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ - ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ
ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﻭﻥ ﻭﻛﻼﺀ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻲ ﻭﺩﺍﻋﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﺮﻭﻧﺎ ﺑﺄﻥ
ﻻ ﻧﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺘﺜﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ".
)٧٧٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻒ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻤﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﺪﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻋﻼﻣﺘﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺩﻻﻟﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺇﻻ ﺭﺩﺩﻧﺎﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺬﺍﺑﻮﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺳﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻬﺖ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺘﻄﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﺪﺭﻗﻨﺎ )١( ﺣﺘﻰ
ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻘﻴﺐ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺎﺩﻡ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﻣﻮﻻﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻮﻻﻛﻢ
ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺴﺮﻧﺎ )ﺇﻟﻴﻪ( ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ،
ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺣﻤﻞ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ،
)ﻭﺣﻤﻞ(
ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺼﻒ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻓﺨﺮﺭﻧﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ -
ﻭﺟﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ، ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ، ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ
ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻘﺒﺔ ﻫﻤﺪﺍﻥ
ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭﻗﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨٧٤(

ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ )ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ( ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻤﺎ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺩﻓﻊ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻬﻢ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺣﻂ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻓﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻢ
ﻧﻐﻦ
ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
٤٤ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻌﻤﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ )ﻫﺬﺍ(
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻨﻬﻢ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻬﻢ ".
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ.
)٩٧٤(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﺑﻴﻌﺔ ﻷﺣﺪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻫﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )١( ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ
ﻛﺎﻟﻨﻌﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻐﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ )ﻭﺍﺣﺪﺓ(.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﺃﻣﺪﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.

()٠٨٤

ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ
ﺑﺪ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻣﺪﺩ ﻏﻴﺒﺎﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ " )١( ﺃﻱ
ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ )٢(، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﻏﻴﺒﺔ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻭﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻪ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ -.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ -.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ
ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ. - ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻗﻠﺖ:
)٣(
ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﻴﻞ ".
)١٨٤(

:ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﺗﺎﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺒﻄﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻔﻪ ﻟﻜﻢ )١(؟
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٢( ﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﺇﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻐﻼﻡ،
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻓﺘﺮﺍﻗﻬﻤﺎ )٣(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ )ﺃﻣﺮ( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻴﺐ
ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺸﻒ.
٥٤.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ:
" ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٤(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻻ ﻭﻗﺖ ﺍﻓﺘﺮﺍﻗﻬﻤﺎ ".
)٤( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ )ﺭﻩ(: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﻛﻨﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ
ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻈﻨﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﻛﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺍﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﻥ ﻓﻼ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺹ ٩٦٣.

()٢٨٤

:٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻭﻳﻘﺮﻋﻮﻧﻨﻲ )١( ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻮﺍﻣﻨﺎ ﻭﺧﺪﺍﻣﻨﺎ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺅﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺓ " )٢( ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ".
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﺮﺝ
ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ ﺃﻋﺮﻓﻪ " ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ " ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ ".
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
 ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ[ﺕ ﻓﻲ] ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺭﺩ
ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ: ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻔﺰﻋﻮﻧﻨﻲ "
)٢( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٨١.
)٣( ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣٨٤(

ﺃﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ،
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻣﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﺴﺒﻴﻞ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﻠﻤﺎﺏ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﻧﻘﺒﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﻟﺘﻄﻬﺮﻭﺍ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﻓﻤﺎ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻜﻔﺮ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﻭﺿﻼﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﺓ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ )٢( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺍﻟﺸﻴﻠﻢ
ﺣﺐ ﺻﻐﺎﺭ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺳﻮﺱ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﻜﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻣﺮﺍﺭﺍ
ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻠﻢ ﺳﻄﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﺭﻗﺘﻪ ﻛﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺭﻃﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺭﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﻻ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻟﻪ
ﻭﺣﺒﻪ ﺃﻋﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ )ﺍﻟﺘﺎﺝ( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٧١ ﺹ ١٩٢:
" ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻠﻤﺎﺏ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺐ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺨﺪﻳﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺒﻨﺞ ﻭﺍﻥ
ﺍﺗﻔﻖ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻋﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻭﺭﺙ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﻣﺰﺭﻉ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻳﺘﻮﻫﻢ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﺪﻳﺮ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺘﺨﺪﻳﺮ ﺑﺎﻻﺳﻜﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ".
)٢( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻛﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﻣﻦ ﺳﻘﻴﻤﻪ، ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻴﻞ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ
ﺍﻷﺻﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻝ. ﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ
ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻭﺍﻥ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤٨٤(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ - ﻓﺈﻧﻪ ﺛﻘﺘﻲ ﻭ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻓﺴﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻪ ﺷﻜﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻗﺒﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻷﺟﺪﻉ ﻓﻤﻠﻌﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻟﺲ
ﺃﻫﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺴﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﺘﻄﻴﺐ
ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻮﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ " )٢( ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺝ، ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻲ ﻓﻜﺎﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺒﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻏﻠﻘﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺟﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ ﺣﺮﺍﻡ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٠١.
)٥٨٤(

ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﻧﻔﺖ )٢( ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻓﺄﺗﻤﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺑﻌﺜﺖ
ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻭﻓﻴﻪ
" ﻭﺻﻠﺖ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ".
٦ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻣﻌﻪ
ﻣﺎﻝ
ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﻔﺬﻩ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻖ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺑﺎﻫﺘﺎ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺿﻴﻌﺔ
ﻟﻮﻟﺪ
ﻋﻤﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺯﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺾ ﻟﻬﻢ )٤( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻘﺒﻞ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ )٥( ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﻮﺍﺳﻂ
ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺒﻴﻌﻪ، ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻭﻗﺒﺾ ﺛﻤﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻭﺣﺒﺔ، ﻓﻮﺯﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻭﺣﺒﺔ ﻭﺃﻧﻔﺬﻫﺎ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺯﻧﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻭﺣﺒﺔ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ". ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﺎ
ﻟﻠﺤﻖ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺮﻫﺖ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﺑﻴﺖ "
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﺳﺖ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﻴﺮﻳﺔ " ﺧﺬ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻧﺾ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺣﺼﻞ ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻥ
ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٨٤(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺷﺎﻛﺎ
ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻬﺰﻳﺎﺭﻱ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﻨﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ " ﻫﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺗﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻼﻣﺎ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
)ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺑﺪﺍ ﻋﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﻞ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻄﺊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻮﺣﺎ )٢( ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻋﻴﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻴﺴﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻛﻴﺎﺱ ﻭﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻓﻌﻴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺧﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺨﺎﺗﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺍﺧﺘﻢ ﻣﻊ ﺧﺎﺗﻤﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺶ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺖ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻓﻲ، ﻓﺨﻠﺼﻨﻲ ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻲ
ﺑﻚ. ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻔﻀﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻀﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺳﺘﺮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺻﻌﺐ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﻠﻘﻴﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭ
ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻚ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻗﺼﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ،
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮﻳﻦ ﺃﻧﺘﺤﺐ ﻭﺃﺑﻜﻲ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺐ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻓﻘﺪ ﻗﻠﺪﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
)٢( ﺍﻟﻮﺣﺎ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ.
)٧٨٤(

٩ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺮﻭ ﻛﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺨﻮﺯﺳﺘﺎﻧﻲ
- ﺳﻤﺎﻩ ﻟﻲ ﻧﺼﺮ - ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻠﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺰﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻧﺼﺮ: ﻓﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰﻱ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻌﺎﻣﻞ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﺎﻟﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻲ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﻪ )١( ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺘﻢ ﻭﺗﺠﺰﻉ ﻭﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻻﻟﺘﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ ﻭﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺭﻗﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ
ﻗﺪ ﺧﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻘﺼﺘﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﺗﻘﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﻨﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻰ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻋﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻏﺘﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ - ﺍﻟﺦ " ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ. ﺃﻭ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻭ " ﻟﻪ " ﺯﺍﺋﺪ.
)٨٨٤(

ﻏﺮﺭ ﺑﻪ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﻓﻌﻞ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺒﺎﺩﺍﺷﺎﻟﻪ )٢( ﻭﻗﺪ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ
ﺃﺳﺘﻮﻟﺪﻫﺎ، ﻓﺨﺮﺝ " ﺍﺳﺘﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﺳﺘﻮﻟﺪﺕ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﻤﺎﺗﺖ، ﻭﺧﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﺪﻟﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﻮﺭﺩ " ﺳﻴﺨﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺴﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮﺍ " ﻓﺠﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺳﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻃﺌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻘﺖ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﺃﺷﻜﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺭﺩ " ﺳﺘﻜﻔﺎﻫﺎ " ﻓﻌﺎﺷﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻮﺭﺩ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ
ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻧﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ )٤( ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻊ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ - ﻓﺒﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ " ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ " ﻓﻘﺪ
ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﺪﻋﻮﺗﻨﺎ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺮ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻏﺪﺭ ﺑﻪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﻋﻮﺭ ﺑﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺮ ﻭﻋﻮﺭ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻌﻮﻳﺮﺍ
ﺃﻱ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻪ
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺻﺤﺤﻪ ﺏ " ﺑﺎﺩﺍﺷﺎﻛﻪ " ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﻢ
ﺭﺟﻞ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻫﻮ " ﺑﺎﺩﺍ " ﻭﻣﻦ " ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ " ﺷﺎﻟﻪ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ " ﻛﻤﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٤( ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٥( ﺍﻟﺒﺘﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ: ﺍﻟﻘﻄﻊ
)٩٨٤(

٣١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺪﺕ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻲ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮﺓ )١(، ﺛﻢ ﻧﺪﻣﺖ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻟﻢ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻔﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ
ﺑﻪ ". ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ " ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺑﺮﺩﻙ ﺑﺮﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺰﻳﻤﺘﻚ ﻭﻋﻘﺪ ﻧﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻓﻘﺪ
ﺻﺮﻓﻨﺎﻫﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺘﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﺮﻩ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻠﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻮﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺘﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ،
ﻓﻨﻔﺮﺕ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ )٢( ﻭﺳﻘﻂ ﻣﺤﻤﻠﻲ ﻭﺗﺒﺪﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻓﺘﻘﺪﺕ
ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻌﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻳﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺣﻠﻠﺖ ﻋﻴﺒﺘﻲ ﻭﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﺪﺩ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺞ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻗﺘﻀﻴﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﺭﻗﻌﺔ ﻛﻨﺖ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻴﺌﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮﻙ
ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻌﺰﺓ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ".
)٢( ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٠٩٤(

ﻭﺿﺤﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺤﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎﺀ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺮﻱ ﻟﻲ ﻭﻳﺮﺗﺎﺩ ﻋﺪﻳﻼ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﺛﻢ
ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻚ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺮﻱ ﻟﻚ
ﻭﺃﺭﺗﺎﺩ ﻟﻚ ﻋﺪﻳﻼ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﻻﻻﺕ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻤﺸﺎﻃﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﻴﻦ
ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ " ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻤﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺧﻴﺮﺓ
ﻭﺃﻗﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ " ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﺎﺟﺘﺎﺣﻮﻫﺎ )١(. ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺨﺮﺝ " ﻻ ﺗﻔﻌﻞ " ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﻻ ﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺝ )٢( ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
 ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ[ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ] ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻓﺎﺗﻲ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﺟﺘﺎﺡ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺤﺔ: ﺍﻵﻓﺔ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺭﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﺮ.
)٣( ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺗﻴﺘﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ".
)١٩٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪ
ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺮﻳﺎﺀ )١(، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻧﻢ ﺃﻥ ﺃﺗﻌﺸﻰ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ
ﻣﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ
ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ )٢( ﻗﻞ ﻷﻫﻞ ﻣﺼﺮ: ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ؟ " ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ، ﻓﻨﺸﺄﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻗﻤﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻮﺭﺩ " ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﺂﺟﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻶﺧﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ "
٦١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺛﺎﺭﺕ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻌﺰﻣﺖ
 ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺷﻴﺦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻙ،[ﻓﺄﻗﻤﺖ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺎﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻲ
ﺧﺒﺮﻭﻧﻨﻲ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺑﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻭﻇﻠﻤﺔ )٣(
ﻭﻗﺪ ﻓﺰﻋﺖ
ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺣﻮﺍﻧﻴﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ
ﻳﺘﺴﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻻ
ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺹ ٠٤٤.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻭﻇﻠﻤﺔ ".
)٢٩٤(

٨١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻠﻴﺲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺒﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺯﻭﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ
ﺑﺮﻗﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ:
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻘﺪﻭﻣﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺯﻭﺭﺓ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﺒﺴﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﺴﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻃﻠﻴﺖ )٤( ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﻮﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﺠﻴﻦ )٥(
ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺄﺧﺬﻩ، ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻘﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻲ ﻏﺮﻳﻢ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻭﻗﻠﺖ:
ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻲ، ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ " ﺻﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ "
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻮﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﺣﻘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺃﺑﻮ ﺭﻣﻴﺲ )٦( ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﻨﺴﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ " ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ " ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻰ ﺣﺎﺑﺲ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ
ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﺴﻲ: ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ - ﺍﻟﺦ " ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﻟﻔﻈﻬﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﺤﻴﺮ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ". ﻭﺃﻃﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻃﻼﺀ: ﻣﺎﻟﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻠﻤﻮﺕ.
)٥( ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻷﻧﺠﺒﻴﻦ ﻛﺎﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺑﻦ ﺭﻣﻴﺲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﺑﻮ ﺩﻣﻴﺲ ".
)٣٩٤(

.ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ " ﺗﺒﻌﺚ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺭﻣﻴﺲ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: )١( ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺪﺍﺩ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺑﻨﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﺒﻮﺳﻴﻦ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ
ﻟﻠﻤﺤﺒﻮﺳﻴﻦ
ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﺾ ﺣﻤﻴﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﻟﻪ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺳﺘﻠﺪ ﺃﻧﺜﻰ " ﻓﺠﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٢( ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻝ، ﻓﺤﺞ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺖ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺫ )٣( ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻮﺭﺩ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻷﺧﺘﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﻠﻘﺒﺔ ﻛﻠﻜﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻣﺘﺰﻭﺟﺔ ﺑﺠﻮﺍﺭ
)٤(.
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻧﻔﺎﺫ )٥( ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻻﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻲ )٦(
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺛﺎﺑﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻻﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﺑﺸﺊ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ )٧( ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺃﻭ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ ".
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺫ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ(.
)٤( ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ - ﻛﻜﺘﺎﻥ - ﺍﻷﻛﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻧﻘﺎﺩ ".
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻰ " ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺬﻛﺮﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﻧﻘﺬﺕ " ﻭﻧﻘﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻧﻘﺪﺗﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻘﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﻗﺒﻀﻬﺎ. ﻭﻧﻘﺪﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻧﺘﻘﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﻒ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤٩٤(

ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﻧﻔﺬﺗﻬﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻣﻦ
ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺑﻌﺚ
ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻓﺤﻤﻞ
ﺃﺑﻮ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻛﺘﺮﻳﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻤﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﺎﻃﻮﻝ )١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺣﻤﻴﺮﺍ
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺨﻠﻒ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺣﻤﺎﺭ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﺦ، ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ - ﺣﻴﺮ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺎﻣﺮﻩ )٢( ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﺍﻡ ﻟﻲ، ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺑﺮﺯﻳﻤﺔ )٣( ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺧﻼ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺯﻳﻤﺔ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺯﻳﻤﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﻄﻖ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ: ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺠﺌﻨﻲ
ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺧﺬﻫﺎ
ﻓﻘﺪ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻓﺨﺮﺝ: " ﻭﺍﻟﺼﻘﺮﻱ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ " ﻓﺄﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻘﺮ.
ﻗﺎﻝ )٤(: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﺟﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺳﺎﻳﺮﻩ ". ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻗﺼﺮ
ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
)٣( ﺗﺼﻐﻴﺮ " ﺭﺯﻣﺔ " ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺷﺪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭ " ﺟﺎﺀﻧﻲ " ﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٨٣٤ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ
ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥٩٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺑﻘﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ
ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﻘﻌﺪ ﺣﻮﻝ ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﻧﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻳﻔﺰﻉ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﺍﺗﻔﻘﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺃﺑﺤﺚ ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ، ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺷﻠﺤﻮﻧﻲ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺑﻞ
ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻛﺎﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺦ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻮﺭ )١( ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﻓﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ؟؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺴﺒﻮﻩ ﻟﻲ ﻓﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺒﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻸﻣﻴﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ
ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻦ ﻻ ﺃﺩﻋﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻜﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺎﻇﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺣﻮﻟﻚ ﻓﻤﺮﻫﻢ ﺑﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺎﻇﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻭﺍﺧﻞ
ﺑﻪ ﻭﺃﻟﻄﻒ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺨﻼ ﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻚ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻳﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ، ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻔﻘﻬﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻮﺍﻓﻰ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻗﺪ ﺻﺤﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻜﺮﻩ
ﺑﻌﺾ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻓﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺴﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺐ ﻣﻮﻻﻙ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﺘﺮﻕ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺑﺴﺘﺎﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻮﺭ ".
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻧﻬﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﻐﺮﻯ.

()٦٩٤

ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﺣﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺧﺮﺝ ﻏﺎﻧﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺄﻟﻄﺎﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﻢ ﻭﺣﺞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻬﺎ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ -.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﺑﻞ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺑﻪ ﺍﻫﺘﺪﻱ.
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ )١( ﻓﺘﺮﺻﺪﺕ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺘﻪ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻷﺣﺪ ﺇﻻ ﺯﺟﺮﻩ
ﻓﻠﻘﻰ
ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺑﺼﺮﻳﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺻﺮﻳﺎﺀ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﻣﺮﺷﻮﺵ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺰﺟﺮﻧﻲ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﻟﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻜﺎﺑﻞ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻟﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻤﺮ ﻟﻲ ﺑﻨﻔﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﺬﻫﺐ ﻣﻨﻚ ﺑﻜﺬﺑﻚ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻀﺎﻉ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ
ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻫﺠﺮﺗﻬﺎ
ﺩﻫﺮﺍ ﻓﺠﺎﺀﺗﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻢ = ﺃﻃﻠﻘﻚ ﻭﻧﻠﺖ
ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٩٤(

ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺎﻥ
ﺻﻬﺮﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺠﻢ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ )١( ﻓﻮﺭﺩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ " ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻠﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺆﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻳﺤﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺘﻘﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ - ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻔﻆ، ﺛﻢ ﻣﺰﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻤﺪﺓ.
١٢ - ﻗﺎﻝ )٣(: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻣﻌﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻜﺘﺐ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﺜﺒﺘﻮﺍ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻓﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻻﺫﻥ " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ".
٢٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺄﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺷﺊ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
٣٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺭ ﺃﺩﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻻ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٩٤(

ﻟﻠﻐﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺴﻤﻊ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻪ: " ﺃﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ
".
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
" ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ ﺷﻚ ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺰ ".
٤٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻊ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺪﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻮﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ )١( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻼﻟﻲ:
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺴﺦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﺌﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ
ﻣﻀﻴﻪ
ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻴﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺬﻟﻚ )٣( ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻛﻼﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﺄﺧﺒﺮ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻲ "
)٣( ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ - ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ - ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺳﻌﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ: ﺟﺌﻨﻲ ﺑﺴﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻴﻊ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺃﻳﺪ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١. ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ.
)٩٩٤(

٥٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: " ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺪﺓ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﺛﻢ ﻏﺒﺖ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﺒﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺎﻳﺎﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺑﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﺑﻌﺪ
ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺷﺊ، ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺘﺜﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ "؟
ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺷﺮﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )١( ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺣﻴﺚ ﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻴﻪ
[ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻋﻘﺒﻪ] ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ". ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺃﺗﺎﻧﻲ - ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺮﻃﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺷﺮﻃﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﺭﻩ(: ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻓﻌﻼﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ.
ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺴﺐ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﻣﻴﻼﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺴﺒﻤﺎ
ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٠٠٥(

٦٢ - ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻛﻔﻨﺎ ﻓﻮﺭﺩ " ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ". ﻓﻤﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﻩ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻔﻦ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺸﻬﺮ.
 ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ] - ٧٢
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻴﻤﺔ )١( ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﻠﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻓﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﻤﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺧﺒﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ؟ )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻔﺰﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻗﺘﺪﻱ ﺑﻤﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ )٣(
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺘﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺴﻢ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ )٤(.
٨٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻤﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻴﻘﺒﻀﻬﺎ
ﻣﻨﻲ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻠﻴﻤﺔ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺧﺪﻳﺠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ".

." )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻗﺘﺪﺃﺗﻢ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
)٤( ﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)١٠٥(

ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ )١(،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺣﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ
ﺃﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺽ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﻤﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺽ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺣﻔﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﺮﺍ ﻭﺳﻮﺍﻩ ﺑﺎﻟﺴﺎﺝ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺳﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻱ. ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٠٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺛﻴﺎﺏ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻓﺴﻠﻤﺘﻪ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻃﻠﺒﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻩ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ.
١٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻧﻬﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ
 ﺑﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻻﺩ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﻨﻔﻊ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺽ ".
)٢٠٥(

.ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻻﺩ )١(، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﻔﻈﻪ -: ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﻀﻰ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
٣٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ
ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ )٣(
ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺟﻠﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺤﻮﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
٤٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺯﻳﻨﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺁﺑﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻞ ﺍﻵﺑﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺭﻩ( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺃﻭﻻﺩ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ".
)٣٠٥(

ﺭﻭﺡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻔﺬﻧﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺗﺮﺟﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺁﺑﻲ ﻓﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﺯﻳﻨﺐ! ﭼﻮﻧﺎ، ﺧﻮﻳﺬﺍ، ﻛﻮﺍﺑﺬﺍ، ﭼﻮﻥ ﺍﺳﺘﻪ " )١(
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻚ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻭ
ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﺟﻌﺖ.
٥٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ: ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﺛﻮﻳﺒﺎﺕ
ﻣﻌﻠﻤﺔ ﻭﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺳﻂ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺻﻌﻮﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﺑﻮﺍﺳﻂ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻢ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻮﺗﺢ؟ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻓﺄﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻄﺎﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ )٤( ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺗﻌﺎﻧﻘﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻮﻳﺒﺎﺕ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻷﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ )٥( ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﻹﺻﻼﺡ ﻛﻔﻨﻪ، ﻓﺤﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺮ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ، ﻭﻛﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻴﻌﻨﺎ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
--------------------
)١( ﻟﺴﺎﻥ ﺁﻭﺟﻰ ﻣﺤﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﭼﻄﻮﺭﻯ، ﺧﻮﺷﻰ، ﻛﺠﺎﺑﻮﺩﻱ،
ﺑﭽﻪ ﻫﺎﻳﺖ ﭼﻄﻮﺭﻧﺪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﻜﺜﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻚ؟ ".
)٣( ﺍﻟﻮﺗﺢ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻛﻜﺘﻒ -: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
)٤( ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺳﻂ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ".
)٤٠٥(

٦٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻃﺮﻑ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺯﻳﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺿﻴﻌﺔ
ﻟﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻧﻌﻄﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﺎ
ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ. - ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻨﺪﻳﻞ
ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻨﻮﻁ ﻭﺃﻛﻔﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻮﻻﻙ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻤﻚ
ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻏﻢ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺬ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﺳﺘﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺮ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻛﻔﻨﻚ ﻭﻫﺬﺍ
ﺣﻨﻮﻃﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻬﺎﺯﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻳﺪﻕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻐﻼﻣﻲ " ﺧﻴﺮ ": ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮ: ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻃﻠﺒﻚ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ
ﻣﻮﻻﻱ ﺣﻤﻴﺪ: ﺍﺭﻛﺐ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ )ﻭﺧﺒﺖ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺏ( ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺷﺎﺭﻉ
ﺍﻟﺮﺯﺍﺯﻳﻦ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻋﺪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺭﻛﺒﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻲ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺟﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﺼﻴﺒﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺇﻻ ﻟﻌﻤﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﻌﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺏ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﻮﺯﺍﻧﻴﻦ ".
)٥٠٥(

ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ )١( ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﻗﺪ
ﻛﺘﺐ ﻟﻲ )٢( ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ
ﻣﺴﻬﻢ )٣( ﻣﻦ ﻧﺴﻴﺞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻣﺮﻭﻱ )٤( ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻓﻲ ﺧﺮﻳﻄﺔ
ﻭ
ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )ﻭ( ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ: ﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﺻﻮﻏﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺸﺪﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﺯﻧﻔﻴﻠﺠﺔ )٥( ﻣﻌﻲ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ ﻭﻗﻴﺪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺩﻓﺎﺗﺮﻱ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ
ﺟﺌﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻣﺼﺮﻭﺭﺓ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻐﻼﻣﻪ ﺧﻴﺮ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻭﺯﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ
ﺃﺣﺪ ﺍﺗﻬﻤﺘﻪ. ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺑﻰ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ )ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ( ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻔﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭ " ﻭﻗﺪ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺃﻭﻻ ﺇﻻ ﻟﻌﻤﺘﻲ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻨﻮﻃﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮ " ﺃﻣﻠﻚ " ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﻣﻄﻠﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﺩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺨﻄﻂ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺮﻭﻯ ".
)٥( ﻣﻌﺮﺏ ﺯﻧﺒﻴﻠﭽﻪ ".
)٦٠٥(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻜﻠﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﺎ
ﻓﺴﻤﺖ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻤﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺧﺒﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻔﺰﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻟﻲ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻗﺘﺪﻱ ﺑﻤﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺳﺘﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ )١(.
٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺪﻭﻩ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻓﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻓﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﻢ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻨﻔﻬﻢ ﻭﺻﻮﺭﻫﻢ ﻟﻨﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺟﻨﺴﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ

--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺹ ١٠٥ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ. ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
)٧٠٥(

ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻮﻧﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻧﻌﺠﺰ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻨﻌﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ، ﻓﻐﺮﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﻭﺗﻤﺮﺩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻟﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻓﺠﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ
ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﺍ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻧﺸﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ )١( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ
ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ ﻭﻗﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺘﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﺤﻨﻬﻢ
ﻻﺗﺨﺬﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﻟﻬﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ
ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺄﺣﻮﺍﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻣﺨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺒﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻬﺎ
ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﻢ ﻓﻴﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﺎﻧﺪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﻋﺼﻰ ﻭﺟﺤﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ -
ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺗﺮﺍﻩ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﻣﺲ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻥ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺨﻄﻔﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺃﻭ ﺗﻬﻮﻯ ﺑﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺤﻴﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺃﻳﻲ
ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ".
)٨٠٥(

.ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻲ، ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﺴﻤﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻘﺺ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻮﺯﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ " ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺃﻧﻔﺬﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
" ﻭﺻﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﺣﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﻮﺻﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ،
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮ ﺷﺪﺕ ﺃﺭﺷﺪﺕ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﺟﺪﺕ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻙ:
ﺍﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻲ ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻼ ﻭﺯﻥ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ " ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺑﻼ ﻭﺯﻥ ﻭﻭﺯﻧﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭﺣﺒﺔ
ﻭﻧﺼﻒ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻮﺯﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ )٢( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺳﺮﻭﺷﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺠﻨﺪﻱ )٣( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﺮﻱ ﺑﺎﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻦ
ﻭﻃﻨﻪ
ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ " ﻣﻦ ﺑﺤﺚ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻓﻘﺪ ﺩﻝ، ﻭﻣﻦ ﺩﻝ ﻓﻘﺪ
ﺃﺷﺎﻁ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺎﻁ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺭﺟﻊ.
ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺍﻟﺠﺤﺪﺭﻱ ".
)٩٠٥(

.(ﺃﺣﺪ ﺟﻮﺍﺩ )١
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )٣( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻢ ﺭﺟﻞ
ﺑﺰﺍﺯ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﺮﺟﺌﻲ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ ﻧﻔﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻳﺼﻠﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻟﻤﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﻪ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻮﻻﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻃﻮﻻ ﻓﺄﺧﺬ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﻲ.
١٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺭﺿﺎﺀ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮﻙ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻣﺎﺕ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ
ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻗﺎﻟﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ "
ﻭﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺁﺧﺮ: " ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﺭﺯﺋﺖ ﻭﺭﺯﺋﻨﺎ ﻭ
ﺃﻭ ﺣﺸﻚ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻭﺃﻭﺣﺸﻨﺎ، ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻚ ﻭﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻋﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻗﻮﺍﻙ ﻭﻋﻀﺪﻙ ﻭﻭﻓﻘﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﺭﺍﻋﻴﺎ ﻭﻛﺎﻓﻴﺎ ﻭﻣﻌﻴﻨﺎ ".
ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻓﻘﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺘﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻛﻤﺎ ﺑﻤﺮﺿﺎﺗﻪ، ﺇﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺹ ٩١٥.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ".
)٠١٥(

ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )١( ﺃﺧﺒﺮﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ
ﺧﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻤﺎ
ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﻣﺮﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٢(، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ )٣( "، ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺴﺎﻗﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ،
ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻡ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﺍ، ﺃﻡ ﻋﺎﻧﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻡ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎﺳﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ.
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻰ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ، ﻭﺷﻬﺎﺑﺎ ﻻﻣﻌﺎ، ﻭ
ﻗﻤﺮﺍ ﺯﺍﻫﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ
ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻷﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺣﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺩﻻﻟﺔ، ﻭﺃﻭﺿﻊ ﻋﻼﻣﺔ، ﻭﻻ ﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻗﺪﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺗﻐﺎﻟﺐ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ، ﻓﻠﻴﺪﻋﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﺄﺛﻤﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻔﻮﺍ
ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻨﺪﻣﻮﺍ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻓﻴﻨﺎ، ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﻧﺎ ﺇﻻ
ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﺿﺎﻝ ﻏﻮﻱ، ﻓﻠﻴﻘﺘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ".
)٢( ﺃﻱ ﻣﻬﻠﻜﺎﺗﻬﺎ. ﺃﻭﺑﻘﻪ: ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٢.
)١١٥(

()ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻧﺒﻴﻚ )١(، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺠﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻻ
ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ
ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻴﻦ
ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺒﺈﺫﻧﻚ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮﻩ، ﻓﺼﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ، ﻭﻻ ﺃﻛﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻻ
ﺃﺑﺤﺚ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎﺯﻋﻚ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
)٢(
ﻻ ﻳﻈﻬﺮ؟ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ؟. ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻷﻣﺮﻙ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻲ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺿﺢ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﺃﺑﺮﺯ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻭﺛﺒﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﺳﻮﻟﻚ " ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢١٥(

ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﻭﺻﻮﺭﺕ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﺤﻔﻈﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺯﺩ
ﻓﻲ
ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻘﻨﻄﻨﺎ ﻃﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻳﻘﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻘﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻚ، ﻭﻗﻮ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻗﻮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ )١( ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻔﻌﻠﻪ
)٢(
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻭﻻ
ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ، ﻭﺩﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ )٣( ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٤(، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺑﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺍﻧﻌﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ )٥(، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻗﺼﻢ ﺑﻪ ﺭﺅﻭﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻳﻌﺘﻪ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﻌﺘﻪ "
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﺑﻌﻔﻠﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﻣﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ " ﻭﺩﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ ".
)٥( ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻌﺶ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ: ﻧﻬﺾ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺗﻪ.
)٣١٥(

ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺑﺮ )١( ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ
ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺁﺛﺎﺭﺍ، ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺷﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺪﻭﺭ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭ
ﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ )٢(، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻀﺎ )٣( ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻ ﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ
ﻟﻨﺼﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺑﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺃﻃﻠﻌﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻧﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ
ﻣﻦ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ ﻭﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻭﻗﻮﻉ
، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ.[ﻋﻠﻴﻨﺎ] ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ[ﺑﻨﺎ] ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻓﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺠﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺮ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺰﻩ )٤(، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺗﻈﻬﺮﻩ
ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻠﺠﻮﺭ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺃﻭﻫﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺭﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﺪﺩﺗﻪ )٥( ﻭﻻ ﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻓﻠﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﻼﺣﺎ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﻠﺘﻪ )٦( ﻭﻻ ﺭﺍﻳﺔ
ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺃﺑﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﺮ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻓﻦ ".
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻐﺾ: ﺍﻟﻄﺮﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺑﺼﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺗﻴﺴﺮﻩ ".
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺓ: ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ.
)٦( ﺍﻟﺤﺪ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻔﻞ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻠﻤﺔ. ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﻛﻨﺪ ﺷﺪﻥ ﻭﻛﻨﺪ
ﻛﺮﺩﻥ( ﻭﺍﻟﻜﻠﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٤١٥(

ﻧﻜﺴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻻ ﺧﺬﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺭﻣﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺤﺠﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ،
ﻭﺍﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﺑﺒﺄﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻋﺬﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺑﻴﺪ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻒ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻛﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻣﻜﺮ ﻣﻦ
ﻣﻜﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺭﻋﺐ ﻟﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺯﻟﺰﻝ ﻟﻪ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺧﺬﻫﻢ ﺟﻬﺮﺓ ﻭﺑﻐﺘﺔ، ﻭﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺧﺰﻫﻢ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻙ،
ﻭﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﺃﺳﻔﻞ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺃﺣﻂ ﺑﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭ، ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﺍﺣﺶ ﻗﺒﻮﺭ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﺃﺫﻟﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻧﻮﺭﻩ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺍﺷﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﻏﺮﺓ )١(، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻗﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ، ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﺇﻻ ﺯﻫﺮ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻘﻮﻱ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮﻳﻦ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻜﺸﻒ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﺗﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻦ
ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻛﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻨﻖ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ،
ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ
ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺋﺰﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻏﺮﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ -: ﺷﺪﺓ ﺗﻮﻗﺪ ﺍﻟﺤﺮ. ﻭﻓﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻏﺮ ﺃﻱ ﺿﻐﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻦ
ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ".
)٥١٥(

٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺑﺄﻳﺎﻡ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻴﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻚ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١( ﻓﻼ ﻇﻬﻮﺭ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ
ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺴﺨﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﻪ. ﻭﻣﻀﻰ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ.
٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ -
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﺮﺯﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ )٢(
ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻠﺦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﺑﻌﻀﻪ ﺫﻫﺐ ﻭﺑﻌﻀﻪ
ﻓﻀﺔ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻧﻘﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻲ ﻷﺳﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﺮﺧﺲ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﻤﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﻞ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻣﻴﺰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻏﺎﺿﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻴﺰﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﻣﻨﻲ
ﺑﺤﻔﻈﻬﺎ ﻓﻔﻘﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ".
)٦١٥(

ﻣﺜﻘﺎﻻ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺒﻜﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺭﺩﺕ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻭﺳﻠﻤﺖ
 ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ[ﺗﻠﻚ] ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺒﻜﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﺪﻻ ﻣﻤﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻲ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺳﺒﻴﻜﺘﻨﺎ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﺣﻴﺚ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻫﺎ ﻭﺳﺘﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺧﺲ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻧﺰﻟﺖ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻀﻰ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
٦٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺭﺟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺭﺟﻼ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﺎﺷﻤﻲ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ
ﻗﻤﻲ ﺃﻭ ﺭﺍﺯﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻗﻤﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺏ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮ ﻣﺎﻝ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻄﻒ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )١( ﻓﺄﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﺮﺩ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻓﺮﺍﻏﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ "

()٧١٥

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺐ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺪ ﺭﺩ ﻭﻻ ﺗﺸﻚ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻨﻌﻄﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﻴﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﺭﺟﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﺿﺎﻓﻨﻲ
ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﺰﺍﻝ - ﺃﻭ ﻳﺎ ﺯﻻﻝ - ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺪﺛﻲ ﻣﻮﻻﻙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻃﻔﻞ ﻭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ
ﻣﻮﻻﺗﻲ: ﺍﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﺤﻜﻴﻤﺔ: ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﺷﺊ
ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ
ﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ )١(: ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ - ﺗﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺑﻤﻴﻞ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﻜﺤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻌﻮﻓﻲ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻛﻨﺎ
ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻓﻘﺪﻧﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﺭﺟﻲ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ
ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ.
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺑﺒﺨﺎﺭﻯ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺟﺎﻭﺷﻴﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻬﺎ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ
ﻣﻌﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺁﻣﻮﻳﻪ )٢( ﺿﺎﻋﺖ ﻣﻨﻲ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻷﺳﻠﻤﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﻧﻘﺼﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﺒﻴﻜﺔ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺑﻮﺯﻧﻬﺎ ﻭﺃﺿﻔﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ " ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻮﻳﻪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ - ﻭﻫﻲ ﺁﻣﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻥ.
)٨١٥(

ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ - ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺎﻋﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﺂﻣﻮﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻣﻌﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﻟﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ
- ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻚ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺒﺮﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺯﻭﺝ
ﺳﻮﺍﺭ ﺫﻫﺐ، ﻭﺣﻠﻘﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﻫﺮﺓ، ﻭﺣﻠﻘﺘﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺗﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻮﻫﺮ، ﻭﺧﺎﺗﻤﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻘﻴﻖ. ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻟﻢ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﺛﻢ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ، ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺯﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻠﻒ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ.
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٨٢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺒﺮﻭﺫﺍﻧﻲ ".
)٩١٥(

:ﻋﻤﻚ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ - ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ - )١( " ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺟﻮﺍﺩ.
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺳﺘﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ
ﺃﺭﺑﻌﺔ. ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ.
٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻠﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ، ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺼﻤﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﺎﻣﺶ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺘﺒﺘﻨﺎ ﺹ ٠٧.
)٠٢٥(

ﻧﺒﻲ " ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺒﺖ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻦ ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻦ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ
ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ
ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻨﺎ ﺣﻴﺘﻨﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻟﻼﺟﺮ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ
)٢(
ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺣﻴﺘﻨﺎ ﺿﻴﻌﺔ ﻭﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﻴﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻟﻨﺎ ﺣﻴﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻗﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ.
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
--------------------
)١( ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻷﻗﻠﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻴﻜﻢ ".
)١٢٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺘﻴﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺘﻴﻢ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ.
١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺳﺆﺍﻝ " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ "
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ. ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻓﺄﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ: ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺮﺃﻧﺎﻩ.
٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ - ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﺍﺳﻴﻪ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )١(.

--------------------
.)١( ﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻌﻘﺪ ﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻂ
)٢٢٥(

(٦٤ - )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
-
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻔﻲ
ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ، ﻭﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ، ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١( ﻓﻤﺼﺮ ﺍﻻ ﻣﺼﺎﺭ
ﻭﺃﺳﻜﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺮﺩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺗﺪﻋﻨﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻣﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺗﺤﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ، ﻓﺎﻣﺾ ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻭﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻏﺎﺭ.

()٣٢٥

ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﻋﺎﺵ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻋﺎﺵ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻋﺎﺵ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺴﻮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺮ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﺮ ﺇﻻ ﺟﺎﻭﺑﺘﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺎﺑﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺰﻗﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺩﻭﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺻﻌﺪ
ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺒﻜﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﺒﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺑﻴﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻫﻞ ﻫﻤﻤﺖ
ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،

()٤٢٥

ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺭﺑﻤﺎ
ﻋﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﻓﺄﻋﺘﺒﺮ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻴﺔ
ﻭﻋﻈﺎﻡ
ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻭﻯ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ،
ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻓﺘﻀﻀﺖ ﺃﻟﻒ ﺑﻜﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺳﺎﺩﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻤﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻼ
ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧٤.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ - ﺛﻼﺛﺎ
-
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ
ﺑﺄﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﻫﻴﺌﺎﺕ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺤﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻔﻆ ﻓﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺮﺷﺎ، ﻭﺷﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﺷﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺨﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻓﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ
)٥٢٥(

ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺧﻮﻧﺔ )١(، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﺴﻘﺔ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭ )٢(، ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻦ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﺣﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﻭﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ،
ﻭﻃﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺃﻛﺮﻣﺖ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ،
ﻭﻧﻘﻀﺖ
ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ، ﻭﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻋﻠﺖ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﺫﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺷﺮﻩ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ. ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ )٣(، ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺭﻛﺐ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ، ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺬﻣﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﺮﻓﻪ
ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺁﺛﺮﻭﺍ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﻮﺣﺎ )٤(، ﺛﻢ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ
ﺃﺣﺪﻫﻢ )٥( ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺻﺎﺋﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ )٦(، ﻓﺎﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻠﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺗﻀﺊ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻛﺎﻓﺮ، ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻛﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻭﺃﻣﻲ، ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺒﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭ ".
)٣( ﺟﻤﻊ ﻗﻨﻴﺔ: ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ.
)٤( ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﻮﺣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻮﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ ".
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﺎﺋﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ". ﻭﻓﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ " ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ ".
)٦٢٥(

ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻳﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ، ﻳﺨﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﺤﻂ ﺷﺪﻳﺪ
ﺗﺤﺘﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻗﻤﺮ، ﺧﻄﻮﺓ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻣﻴﻞ، ﺗﻄﻮﻱ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻼ ﻣﻨﻬﻼ، ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﺎﺀ ﺇﻻ
ﻏﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ )١( " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻬﺪﻯ، ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻷﻋﻠﻰ
".
ﻭﻛﺬﺏ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻮﺭ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ. ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻌﻘﺒﺔ ﺃﻓﻴﻖ ﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻭﺝ ﺩﺍﺑﺔ )ﻣﻦ( ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ،
ﻣﻌﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﻴﻨﻄﺒﻊ ﻓﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ، ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻴﻨﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻓﺮ ﺣﻘﺎ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺩﺩﺕ
ﺃﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻳﺮﻓﻊ " ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺘﺮﺗﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ: ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ.
)٧٢٥(

ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻀﻊ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻼ
ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ )ﻭ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺮﺍﻭﺩﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻠﻰ ﺫﻣﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﻳﻬﻴﻨﻢ ﻓﻴﻬﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﺴﻜﺖ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻫﻮ
ﻫﻮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺣﻘﺎ ﻭﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺃﺭﻯ ﻋﺮﺷﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﻨﻬﻀﻮﺍ ﻣﻌﻪ

ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻴﻨﻤﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻬﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ".
)٨٢٥(

:ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ: ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻳﻐﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ
ﺍﺳﻜﺖ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﻌﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ
ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻫﻮ ﻫﻮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ
ﻭﻧﻬﺾ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻟﻪ ﻳﻨﻌﻖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻭ
ﺍﺟﻠﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ، ﻓﺴﻜﺖ ﻭﺟﻠﺲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﺧﺒﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺥ ﺍﻟﺪﺥ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺧﺴﺄ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻭ ﺃﺟﻠﻚ، ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻦ ﺗﻨﺎﻝ
ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭ ﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﻥ
ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ، ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻣﻴﻞ، ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻨﺔ ﻭﻧﺎﺭ
ﻭﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻ ﻋﺮﺍﺏ، ﻳﺪﺧﻞ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﺑﺘﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺑﺘﻴﻬﺎ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻐﻴﺐ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻤﻸ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺘﻄﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺧﺒﺄﺕ ﺃﻱ ﺳﺘﺮﺕ.
)٣( ﻻﺑﺘﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺣﺮﺗﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻼﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﺪ ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ.
)٩٢٥(

ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻣﻊ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﻄﻮﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻻﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﺑﻄﺎﻻ ﻷﻣﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻬﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻢ ﻧﺮﻭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻭﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﺤﺪ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ،
ﻓﻨﻌﺘﻘﺪ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﺰﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ
ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮﺍ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻜﻢ ﻋﻤﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺼﺪﻗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﻋﻤﺮﺍ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻤﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻊ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ
ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ ".
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻤﺮﻭﻥ، ﺃﻣﺎ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﻧﻪ " ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ
ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ".
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺪﻓﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺑﻞ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﺃﻱ ﻋﻘﻞ ﻣﻦ

()٠٣٥

ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺗﺴﻌﺎ،
ﻫﻞ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ، ﻭﻋﻦ
ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ
ﺑﻌﺪ ﺷﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﺤﻮﺩﻩ.
ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻠﺘﻌﻤﻴﺮ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻱ
ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺟﻨﺲ
ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﻪ ﻭ
ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺑﻄﻞ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻮﻗﻮﻋﻬﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻠﺖ
ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻷﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺻﺢ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ؟! ﺑﻠﻰ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺎﺩﻕ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻣﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ. " ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ".
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺄﺭﺽ

ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﻭﺟﻠﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ".
)١٣٥(

ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻟﻢ ﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻓﺮﺥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ )١( ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺃﻣﻲ، ﻭﻳﻠﺤﺪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻫﻲ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ
ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻓﺸﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻘﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻤﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻭ
ﺳﻠﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺷﻤﻬﺎ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻘﺼﺘﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ.
ﻓﻴﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺑﻌﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺗﺒﻘﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﺒﻴﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺟﺮﻯ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﺮ، ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻋﻨﺎﺩ ﻭﺟﺤﻮﺩ
.[ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ] ﻟﻠﺤﻖ؟
٨٤.
)ﺑﺎﺏ(
[ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺑﺄﺭﺽ ﻧﻴﻨﻮﻯ]
* (* )ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻟﻔﻈﻪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻠﺪ
ﺍﻟﺮﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ".
)٢٣٥(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﻴﻨﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺷﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺠﻮﺯﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻜﻲ ﻛﺒﻜﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ
ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ )١( ﻭﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻩ ﺃﻭﻩ ﻣﺎﻟﻲ ﻭ
ﻵﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻵﻝ ﺣﺮﺏ: ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺮ؟! ﺻﺒﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﻌﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺁﻧﻔﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﻗﺪﺗﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺮﺟﺎﻝ
ﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺑﻴﺾ، ﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺾ ﺗﻠﻤﻊ، ﻭﻗﺪ
ﺧﻄﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﺔ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺄﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺑﺪﻡ ﻋﺒﻴﻂ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺠﻠﻲ )٢( ﻭﻓﺮﺧﻲ ﻭﻣﻀﻐﺘﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻗﺪ
ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻪ، ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺙ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ ﻭ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺻﺒﺮﺍ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﺰﻭﻧﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ
ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ.
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻲ
ﺳﺄﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ، ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ،
ﺗﺬﻛﺮ
ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺑﻘﻌﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ -
ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻲ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺮ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻗﻂ ﻭﻫﻲ ﻣﺼﻔﺮﺓ، ﻟﻮﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺨﻠﻰ ".
)٣٣٥(

.ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺷﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻫﻲ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻌﺎﺭ؟ ﻫﺬﻩ ﻗﺪ ﺷﻤﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻓﺮﺃﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻟﻢ ﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻓﺮﺥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ )١( ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺃﻣﻲ ﻭﻳﻠﺤﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﻫﻲ
ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ
ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻧﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﺮﺍﻥ )٢( ﻓﺸﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺑﻌﺮ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺸﻴﺸﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻘﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻤﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺰﺍﻩ ﻭﺳﻠﻮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﻟﻄﻮﻝ ﺯﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ
ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻻ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﺫﻝ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ
ﺃﻓﺎﻕ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﻓﺼﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺗﻨﻔﺠﺮ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻔﻈﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻲ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺍﺭ - ﻛﻜﺘﺎﺏ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﻮﺭ:
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺼﻴﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻴﺮﺍﻥ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻌﺎﺭ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ.
)٤٣٥(

ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﻛﻤﻲ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﺎ
ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻲ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻗﻂ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻔﺰﻋﺖ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭ
ﺫﻟﻚ )ﻛﺎﻥ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺿﺒﺎﺏ )١( ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻋﻴﻦ،
ﺛﻢ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﺳﻔﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ، ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻙ ﻭﻗﻠﺖ، ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﺍﻟﻨﺤﻮﻝ )٢(
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﺑﺒﻜﺎﺀ ﻭﻋﻮﻳﻞ
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻟﻌﺸﺮ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ
ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺿﺒﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻱ ﻧﺪﻯ ﻛﺎﻟﻐﻴﻢ ﺃﻭ ﺳﺤﺎﺏ ﺭﻗﻴﻖ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻮﻝ: ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﻞ:
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺀ.
)٥٣٥(

(٩٤ - )ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻣﺎ:( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺒﺮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﻫﻲ )١(، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ
ﻳﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻴﺎﻋﻲ ﻣﺴﻮﺥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺟﻨﺪ
ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺟﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ؟
)ﻗﺎﻟﺖ:( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺣﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻧﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﻄﻘﺎ ﻣﻨﻪ
ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻗﻔﻮﺍ ﺃﺛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ
ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﺎﺓ -
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺪﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﻄﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ
ﺷﺊ ﻳﺮﻳﺪﻩ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻃﺒﻊ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﻫﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ".
)٦٣٥(

ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺮﺏ
ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ، ﺃﻓﺘﺮﻳﺪﻳﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ، ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ
ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻴﺖ )١( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻴﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻢ ﺑﻘﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ -
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺎﺷﺖ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ
ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻳﺒﻘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ

--------------------
." )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﻋﺸﺖ
)٧٣٥(

ﺍﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ،
ﻭﺃﻧﻪ ﺧﺪﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﺷﺨﺼﻮﻩ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺮﻭﻩ ﻋﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻃﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ.
٠٥.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺳﻴﺎﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ( *
* )ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﻗﻲ )٢(، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
ﺍﻷﺷﻜﻲ )٣( ﺧﺘﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻻ: ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻦ ﺑﺎﻝ )٤(، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻣﺸﺎﺋﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻘﺮﺏ ﺑﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺣﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﺃﻧﺎ ﻋﻬﺪﻧﺎ )٥( ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ".
)٢( ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﺍﻟﻤﺮﻛﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺮﻛﻨﻲ " ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ " ﺑﺪﻝ
" ﺍﻟﻔﺘﺢ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺜﻜﺎ ﺍﻟﻼﺋﻜﻲ " ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻼﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻬﺪﻭﺍ ".
)٨٣٥(

ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻪ
ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ )١( ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ )٢( ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺭﺍﻧﺎ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺪﺗﻪ ﻭﺃﺳﺒﺎﻃﻪ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻋﻬﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻧﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻓﺎﺗﺤﻨﺎﻩ ﻭﺳﺎﺀﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻭ
ﺳﺒﺐ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻳﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﺐ ﻭﻋﻘﻞ، ﻓﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻭﺗﺰﻭﺩ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻭ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ ﺧﺎﺩﻣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻟﻴﻦ ﻭﻋﺪﺓ ﺟﻤﺎﻝ ﻟﺒﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﺭﻭﺍﻳﺎ ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺿﻮﺀ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﺃﻗﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻭﺃﻭﺩﻳﺔ ﻭﺩﻛﻮﺍﺕ )٣(، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻷﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﻯ
ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻨﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻘﻴﻨﺎﻩ ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺒﻮﻧﺎ ﻟﻬﻠﻜﻨﺎ ﻭﺗﻠﻔﻨﺎ ﻋﻄﺸﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻴﻬﺘﺪﻱ ﺑﻀﻮﺋﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻧﺤﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﻌﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ ".
)٢( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ. ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﻮﺳﻊ.
)٣( ﺍﻟﺪﻙ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻛﺎﻟﺪﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ.
)٩٣٥(

ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻳﺎﺱ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﺿﺠﺮﻭﺍ ﻓﺄﻭﺟﺴﻮﺍ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )١( ﻭﺃﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻓﻘﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻟﺤﺎﺟﺘﻲ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﻴﺔ ﺳﻬﻢ ﻓﻌﺜﺮﺕ ﺑﻨﻬﺮ ﻣﺎﺀ
ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻋﺬﺏ ﻟﺬﻳﺬ، ﻻ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺟﺮﻳﺎﻧﺎ ﻟﻴﻨﺎ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻏﺮﻓﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻏﺮﻓﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﺬﺑﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻟﺬﻳﺬﺍ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻟﻨﻤﻸﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻨﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻓﺠﻬﺪﻧﺎ ﻭﻃﻔﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻮﻳﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﻠﻢ ﻧﻬﺘﺪﻱ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻛﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﺮ
ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺯﻕ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺯﻗﺘﻪ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭ
ﺭﺣﻠﻨﺎ ﻣﻨﺼﺮﻓﻴﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻨﺎ ﻭﺑﻠﺪﻧﺎ ﻭﻋﺎﺵ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﻴﺎﺕ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺳﻨﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ )ﻗﺪ( ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻨﺎ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻤﺎﻝ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻌﻪ،
ﺃﺧﺪﻣﻪ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻪ
ﻭﻗﺎﻳﻊ ﻭﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ
ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﻱ.
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ
 ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺧﺒﺮﻱ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻱ[ﺇﻟﻲ] ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﺸﺨﺼﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻬﻢ ﻟﻴﺮﻭﻧﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻋﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﺧﺸﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ".
)٢( ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ.
)٠٤٥(

ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﻭﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻔﺪﺗﻲ ﻭﺃﺳﺒﺎﻃﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﺣﻮﻟﻲ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺮﺹ ﻭﻻ ﻫﻤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻮﺍﻓﺮﻳﻦ
ﻓﻤﻦ ﻓﺮﻁ ﻣﻴﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺃﺷﺘﻐﻞ ﺑﺸﺊ ﺳﻮﻯ
ﺧﺪﻣﺘﻪ
ﻭﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺬﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺒﻼﺩ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﺗﻔﺎﻧﻮﺍ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺣﻔﺪﺗﻲ ﻗﺪ ﺩﻭﻧﻮﻩ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ )١(:
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ )٢( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ
ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٣( - ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺡ - ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻮﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ".
)٢( ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ".

()١٤٥

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺒﺰ
ﻭﻟﺤﻢ ﻣﺸﻮﻱ.
٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺮﺣﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺧﻴﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻯ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ
ﻓﺎﺳﺘﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ.
٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ.
٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺬﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ. ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﻬﻨﺎ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺮ
- ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻘﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﺋﺐ ﻗﺪ
ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻘﻔﺎﻩ ﻓﺬﺑﺤﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺃﺳﻮﻕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻤﺎ ﺳﺮﺕ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﻼﻙ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻧﻲ ﻭﺃﺿﺠﻌﻮﻧﻲ ﻭﺷﻘﻮﺍ
ﺟﻮﻓﻲ
ﺑﺴﻜﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻏﺴﻠﻮﺍ ﺟﻮﻓﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻲ، ﻓﺎﻟﺘﺤﻢ
ﺍﻟﺸﻖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺴﻜﻴﻦ ﻭﻻ ﻭﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻋﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺩﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻓﺨﺒﺮﺗﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺳﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
٨ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
)٢٤٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﻗﻲ )١(، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻜﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺔ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺟﻚ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺨﺼﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﺦ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻋﻔﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﺸﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺎ ﺷﺎﺋﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻴﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺧﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﻔﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ )٢(.
٩ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ ﻣﻤﺎ
ﺻﺢ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ )٣(، ﻭﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺞ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻘﺸﻮﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٥( ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻴﻦ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺫﺭﺍﺛﻲ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺹ ٨٣٥.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﺑﻪ ".
)٣( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﻴﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻀﻌﻔﻮﻧﻪ )ﺻﻪ ﻋﻦ ﺟﺶ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ.
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺠﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺭﺟﺎﻻ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ )ﺻﻪ(
ﺗﻮﻓﻰ ٨٥٣. )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ(.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
)٣٤٥(

 ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﺭﺟﻼ ﻣﻦ] ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻴﺎﻧﻪ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺃﺧﺬﻭﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻄﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻲ ﻧﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻭﺃﺫﻥ
 ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻟﻪ ﻧﻴﻒ ﻭ[ﻭ] ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺷﺎﺏ ﻧﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺃﺩﻡ، ﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻗﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ[ﻫﻮ] ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ،
ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ )١( ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻮﺩﺍﺩﻫﺎ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺷﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺳﻤﺎﻋﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻜﺒﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ
ﺩﺍﺭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺏ ﺍﻟﻘﺸﻮﺭﻱ ﻭﻣﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺫﺭﺍﺋﻲ ﻋﻨﺪ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺸﻮﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻴﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺼﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﺳﻢ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻨﺠﺔ )٢( ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻔﻘﺔ، ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻗﻴﻞ. ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻗﻦ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٢( ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺴﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )ﻕ(.
)٤٤٥(

.ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ
: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ[ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ] ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺑﺒﺪﺀ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺧﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺧﺮﺟﺎ
ﺑﻪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ
ﻣﻮﺕ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ
ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺗﺎﺋﻬﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺔ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺭﻣﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ، ﻣﺘﺼﻞ
ﺑﺮﻣﻞ ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﺎ،
ﻓﺄﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻋﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺎﻡ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺩﻟﻮﺍ ﻓﺄﺩﻻﻩ ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻧﻨﻴﺦ )١( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﻔﻄﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻲ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺸﺮﺑﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺨﺒﺮﻧﺎ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻳﻘﺮﺋﺎﻧﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺘﻌﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ -
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﺄﻗﺮﺋﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﻣﻨﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻣﺎ ﻋﻤﻚ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻓﺴﺘﺒﻠﻐﺎﻥ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﻮﻙ
ﻭﺗﻌﻤﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺗﻠﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻣﺮﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻣﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﺑﺌﺮ ﻭﻻ
ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻤﻲ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﺠﻨﺎ ﻭﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
-
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻧﺎﺥ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺃﺑﺮﻛﻪ.
)٥٤٥(

ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻮﺻﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻧﺠﻴﺒﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺑﻴﻨﺒﻊ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺪﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻗﺮﺁﻧﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ
ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ:
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺁﻛﻠﻲ )١( * ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﺰﻕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮ ﺳﺮ )٢( ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻛﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﺯﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺭﻓﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺭﻓﻀﺎﺽ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺸﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﺧﺪﻣﻪ
ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻓﻜﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺳﻮﻃﻪ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﻛﺒﺒﺖ ﺁﺧﺬﻩ ﻭﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺠﺎﻡ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻣﺰﺟﺠﺎ )٣( ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺸﺠﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻏﻲ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺬ
ﺣﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ )٤( ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻤﺎ ﻭﻻ ﻭﺟﻌﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﻤﺖ ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﺤﺒﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺑﺴﺎﺑﺎﻁ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻌﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺧﺪﻣﻪ ﻭﺃﺧﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ، ﺳﻤﺘﻪ
ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺳﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ -
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﻣﺰﻕ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺧﻴﺮ ﺁﻛﻞ "
)٢( ﺭﺟﻞ ﺑﺮ ﺳﺮ ﺃﻱ ﻳﺒﺮ ﻭﻳﺴﺮ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﺍﻟﻤﺰﺟﺞ: ﺍﻟﻤﺮﻗﻊ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺪﻣﺠﺎ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﻜﻤﺎ.
)٤( ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻫﻲ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ.
)٦٤٥(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ
ﻭﺑﺪﺀ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺛﻢ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﺑﻴﺎﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺒﻌﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﻲ
ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﻲ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ:
ﺑﺤﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻭﺗﺤﺮﻣﺘﻢ ﺑﻄﻌﺎﻣﻨﺎ، ﻓﺄﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻗﻮﻡ، ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻤﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺷﺎﺏ ﻭﻋﻤﻲ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ
ﺗﺴﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺷﺒﻊ.
٠١ - ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
١٥.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺔ )١( ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻲ( *
١ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻷﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺤﻈﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺳﻤﻊ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻓﺄﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺪ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٧٤٥(

.ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻴﻼ ﻳﺸﺒﻪ ﻟﻴﻼ، ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻳﺸﺒﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻮﻟﺪ،
ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺬﻣﻮﻥ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻤﻴﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺘﺒﺎﺑﻌﺔ )٢( ﻣﻤﻦ
ﻗﺪ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻭ ﺳﺮﺡ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺷﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﺳﺨﻴﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﻓﻤﻠﻜﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺰﻫﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻨﺰﻫﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺣﻤﻤﺔ )٣( ﻭﻫﻤﺎ ﺗﻘﺘﺘﻼﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺘﻠﺖ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻧﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺳﻘﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺄﻓﺎﻗﺖ ﻓﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻤﻀﺖ
ﻟﺴﺒﻴﻠﻬﺎ،
ﻭﻣﻜﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻣﺘﺼﻴﺪﻩ ﻭﻧﺰﻫﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺁﻯ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺬﻋﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺐ
ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻻ ﺗﺮﻉ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺄﻧﺴﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻷﺟﺎﺯﻳﻚ ﺑﺒﻼﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﺎ ﺑﻼﺋﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺧﻠﺼﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﻟﻤﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻭﻥ " ﻷﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺹ ٠٥.
)٢( ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺘﺒﺎﺑﻌﺔ ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺣﻤﻴﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺗﺒﺎﺑﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺘﺒﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٣( ﺍﻟﺤﻤﻢ: ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﺤﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺣﻤﻤﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٨٤٥(

ﺗﻤﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﺪﺓ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺘﻠﺖ
ﻋﺪﻭﻱ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻓﺠﺌﺘﻚ ﻷﻛﺎﻓﻴﻚ ﺑﺒﻼﺋﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻦ ﻻ ﺍﻟﺠﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺘﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻤﺎﻣﻪ.
٢٥.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﻨﻔﻬﺎ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻓﻴﻤﻦ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺿﺒﻊ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ - ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﺒﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻻﺫﻥ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺫﻧﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﺪﺧﻞ ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻛﺸﺤﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻕ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﻥ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺿﺒﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻼﺫﻥ
ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ:
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺷﺐ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺁﻣﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﻗﺪ * ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻤﺮﻱ )١( ﻭﻣﻮﻟﺪﻱ ﺣﺠﺮﺍ
ﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ )٢( ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ * ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻃﺎﻝ ﺫﺍ ﻋﻤﺮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻘﻠﻲ "
)٢( ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻓﻰ " ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻭﻥ " " ﺃﺑﺎ ﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ".
)٩٤٥(

:ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺒﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺵ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ * ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﺬﺍﺫﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺀ )١(
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻟﻘﺪ ﻃﻠﺒﻚ ﺟﺪ ﻏﻴﺮ
ﻋﺎﺛﺮ )٢(، ﻓﻔﺼﻞ ﻟﻲ ﻋﻤﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺖ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻃﺊ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺌﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻭﺣﻠﻢ ﻭﻣﻘﺮﻱ ﺿﺨﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﻭﻛﻈﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﻟﻴﻦ ﻣﺴﻬﺎ
ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺿﺮﺭﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﻞ ﻭﻋﺮ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮ. ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﺨﺒﺎﺭﻱ.
٣٥.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺷﻖ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺩﻯ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺀ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﺬﺍﺫﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ "
ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺀ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﺄﺩﻓﺌﻮﻧﻲ * ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻬﺪﻣﻪ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﻗﺮ * ﻓﺴﺮﺑﺎﻝ ﺧﻔﻴﻒ ﺃﻭ ﺭﺩﺍﺀ
)٢( ﺍﻟﺠﺪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻚ ﺑﺨﺖ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﺑﻚ، ﺑﻞ ﻧﻌﺸﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
)٠٥٥(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﻮﺧﺎ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻭﻫﻢ )١( ﻭﻻ ﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺘﻬﻢ، ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ
ﺃﻧﻪ
ﻋﺎﺵ ﺷﻖ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭﺻﻨﺎ
ﻓﻘﺪ ﺁﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﺎ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻃﻌﻮﺍ، ﻭﺗﻘﺎﺑﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﺑﺮﻭﺍ، ﻭ
ﺑﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ )٢( ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ، ﻭﺳﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻭﺃﺟﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻭﻗﺮﻭﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ
ﻭﺃﺫﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻭﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻬﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻻ ﺗﻜﺪﺭﻭﺍ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﻦ، ﻭﺍﻋﻔﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺗﻢ، ﻭﻫﺎﺩﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰﺗﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﻮﻳﺪﺗﻢ )٣( ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻜﻢ،
ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﻮﺍ
ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﺈﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ ﺟﺮﺡ ﺑﻄﺊ ﺍﻻﻧﺪﻣﺎﻝ،
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻻ ﺗﻔﺤﺼﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻜﻢ )٤(، ﻭﻻ ﺗﻮﺩﻋﻮﺍ ﻋﻘﺎﻳﻠﻜﻢ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺎﻭﻳﻜﻢ )٥( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺻﻤﺔ ﻓﺎﺩﺣﺔ ﻭﻗﻀﺄﺓ ﻓﺎﺿﺤﺔ )٦(، ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻻ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻣﻨﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﻌﻮﺍﺗﺐ، ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻧﻔﺬ ﻋﺘﺎﺏ )٧(، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﻗﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻬﻠﻊ، ﻭﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﺘﺨﺎﺫﻝ، ﻭﻻ
ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﻧﺎﻇﺮﻳﻦ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺤﺎﻟﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺯﻟﺖ ﻋﻦ ﻋﺬﺑﺔ ﻓﺼﻴﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺎﺅﻫﺎ ﻭﻛﻴﻌﺎ )٨( ﻭﻣﻌﺪﻧﻬﺎ
ﻣﻨﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﻭ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺁﺧﺮﺍ -: ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﺑﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﻧﺪﻭﻫﺎ ﺑﺼﻠﺘﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻴﺒﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺴﺎﻭﺉ ﺑﻨﻰ ﻧﻮﻋﻜﻢ.
)٥( ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﺍﻻ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺎﻭﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ.
)٦( ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ: ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻭﻗﻀﺄﺓ ﻓﺎﺿﺤﺔ ﺃﻱ ﻋﻴﺐ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻭ
ﺗﻘﻀﺆﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻮﻩ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﺴﻮﺍ ﺣﺴﺒﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻧﻔﺬ ﻋﺘﺎﺩ ".
)٨( ﻭﻋﺎﺀ ﻭﻛﻴﻊ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﺘﻴﻦ.
)١٥٥(

ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﺇﺭﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﺤﻮﺩﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻋﻨﺎﺩﺍ ﻷﻫﻠﻪ.
٤٥.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺭﻡ( *
ﻭﺻﻔﺔ ﺃﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻼﺑﺔ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺇﺑﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺷﺮﺩﺕ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺭﻱ ﻋﺪﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺼﻦ ﺣﻮﻝ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﻃﻮﺍﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ
ﺩﺍﺧﻼ ﻭﻻ ﺧﺎﺭﺟﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺒﺎﺑﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺸﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻮﺩ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺠﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻗﺪ ﻣﻼ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻯ ﺫﻟﻚ
ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻓﻔﺘﺢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺍﺅﻭﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﻘﺼﻮﺭ، ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻏﺮﻑ، ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻏﺮﻑ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻣﺼﺎﺭﻳﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺼﺎﺭﻳﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻮﺩ ﻃﻴﺐ،
ﻗﺪ
ﻧﻀﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺷﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺑﻨﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺄﻓﺰﻋﻪ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺯﻗﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻗﺎﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﺛﻤﺮﺕ، ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ. ﻭﻋﻤﻪ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺣﻤﺪ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ(.
)٢٥٥(

ﺗﺠﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻊ ﻣﻦ
ﺯﺑﺮﺟﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺟﺪﺭﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺑﻨﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﺮﻑ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺧﺮ ﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭ
ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺑﺎﻉ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﻔﺎﺭ ﻭﺗﻐﻴﺮ
ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺸﺎﻉ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺈﺷﺨﺎﺻﻪ، ﻓﺸﺨﺺ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺨﻼ
ﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺑﻨﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻋﻤﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺣﺼﺎﺀ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻏﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻗﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻬﻲ
ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺜﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﺩﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﺳﻤﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺷﺪﺍﺩﺍ ﻓﻬﻠﻚ ﻋﺎﺩ ﻭﺑﻘﻴﺎ
ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻭﺗﺠﺒﺮﺍ ﻭﺃﻃﺎﻋﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻓﻤﺎﺕ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺪﺍﺩ ﻓﻤﻠﻚ
ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻌﺎ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺭﻏﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻴﺐ ﻓﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭ
)٣٥٥(

ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺼﻮﺭﺍ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻏﺮﻓﺎ، ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻏﺮﻓﺎ، ﻭﺃﻏﺮﺳﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺘﻬﺎ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻨﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ؟.
ﻗﺎﻝ ﺷﺪﺍﺩ: ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﻣﻌﺪﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻮﻛﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻤﺮ ﺷﺪﺍﺩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﻩ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻔﺮﺍﻏﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺼﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺃﻟﻒ
ﻗﺼﺮ، ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﻠﻢ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺯﻳﺮ ﻣﻦ ﻭﺯﺭﺍﺋﻲ
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺘﺠﻬﻴﺰ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺭﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺻﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﺭﻡ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺇﺭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ، ﻭﺳﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻨﺔ
ﻣﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ
ﺻﺤﺔ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﻥ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻒ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)٤٥٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﺤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻴﺪﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺟﻨﺪﺕ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻭﺷﺪﺩﺕ ﺑﺴﺎﻋﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﻓﺒﻨﻴﺘﻬﻦ ﺇﺫ ﻻ ﺷﻴﺐ
ﻭﻻ ﻣﻮﺕ، ﻭﺇﺫ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺰﺕ ﻛﻨﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻣﻨﺰﻻ
ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ.
* * * ﻭﻋﺎﺵ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻟﻘﺪ ﻋﻤﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻣﻞ ﺃﻫﻠﻲ * ﺛﻮﺍﺋﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺳﺌﻤﺖ ﻋﻤﺮﻱ )١(
ﻭﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻋﺎﻣﺎ * ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮ
ﻳﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺀ ﻭﺻﺒﺢ ﻳﻮﻡ )٢( * ﻳﻐﺎﺩﻳﻪ ﻭﻟﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻳﺴﺮﻱ
ﻓﺄﺑﻠﻰ ﺟﺪﺗﻲ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺷﻠﻮﺍ )٣( * ﻭﺑﺎﺡ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮ ﺯﺑﻴﺪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺑﻦ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺩﻫﻤﺎﻥ ﺑﻦ )ﺑﺼﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ( ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺷﺠﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺚ ﺑﻦ -
ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺧﺮﻑ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺃﺑﻴﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺤﺰﺏ ﻗﻮﻣﻪ
ﺃﻣﺮ )٢( ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( " ﺛﻮﺍﺋﻲ " ﺃﻱ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻓﻴﻬﻢ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻋﻨﺪﻫﻢ ".
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﻭﺻﺒﺢ ﻟﻴﻞ ".
)٣( ﺍﻟﺸﻠﻮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺷﻠﻮﺍ ".
)٤( ﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻏﻢ.
)٥٥٥(

.ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﺷﻌﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺮﺷﺐ ﺍﻷﻧﻤﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﻐﻴﺾ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﻴﺎﺽ
ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ:
ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺩﻫﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﻴﺪﺓ ﻋﺎﺷﻬﺎ * ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﻮﻻ ﺛﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﻧﺼﺎﺗﺎ )١(
ﻭﻋﺎﺩ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﺿﻪ )٢( * ﻭﺭﺍﺟﻌﻪ ﺷﺮﺥ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﺎ )٣(
ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻋﻘﻼ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻋﻘﻠﻪ * ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺎﺗﺎ
ﻭﻋﺎﺵ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٤( ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻟﺠﻌﺸﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻤﺔ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﺠﻌﺸﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ * ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﺃﻳﺪ ﻭﻻ ﻏﻨﺎﺀ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ
ﻭﻋﺎﺵ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﺍﻷﻭﺳﻲ )٥( ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﺻﺎﺣﺒﺖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﺄﻣﺴﻮﺍ )٦( * ﺧﻔﺎﺗﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻀﻮﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺧﻠﻔﻮﻧﻲ * ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺀ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻫﻴﻦ ﺑﻴﺘﻲ * ﻭﺃﺧﻠﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻭﻋﺎﺵ ﺭﺩﺍﺀﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ )٧( ﺑﻦ ﺫﻫﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻨﻴﺪﺓ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﻟﻜﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺇﻧﺼﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻴﻀﺎﺿﻪ ".
)٣( ﺷﺮﺥ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ.
)٤( ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﻓﺼﻰ ﺑﻦ ﺩﻋﻤﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﺷﻮﺱ ".
)٦( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ " ﻓﺎﺿﺤﻮﺍ ".
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ". ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ " ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻭﻥ "
ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺭﺩﺍﺓ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ.
)٦٥٥(

(ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻳﺎ ﺧﺬﻟﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﺍﺗﻲ * ﺃﺑﻮ ﺑﻨﻴﻦ ﻻ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ )١
ﻭﻻ ﻋﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺳﺒﺎﺕ )٢( * ﺇﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻫﻞ ﻣﺸﺘﺮ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻋﺎﺵ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻃﺊ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻣﺎﺑﺎﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻗﻤﻴﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻴﺖ ﻭﺃﻓﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ * ﻫﻨﻴﺪﺓ ﻗﺪ ﺃﺑﻘﻴﺖ )٣( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﺸﺮﺍ
ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺖ * ﻓﺄﺳﻠﻰ )٤( ﻭﻻ ﺣﻲ ﻓﺄﺻﺪﺭ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍ
ﻭﻗﺪ ﻋﺸﺖ ﺩﻫﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺠﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ * ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻂ ﺑﻪ ﻗﺒﺮﺍ
ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻟﻌﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ )٥( ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻻﻡ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺗﺮﻗﻮﺗﺎﻩ ﻭﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻣﺔ * ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺪﻣﺎ
ﻣﺘﻰ ﺗﺨﻠﻌﺎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺗﺒﻴﻨﺎ * ﺟﺂﺟﺊ )٦( ﻟﻢ ﻳﻜﺴﻴﻦ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﻣﺎ
ﻭﻋﺎﺵ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻟﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﺮﺑﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﺪﺍﺕ.
)٢( ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺫﻱ ﺑﺘﺎﺕ " ﻭﺍﻟﺒﺘﺎﺕ: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ " ﻣﻦ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ".
)٣( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻗﺪ ﺍﻧﻀﻴﺖ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﺑﻠﻰ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻓﺄﺑﻜﻰ ". ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ:
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺩﻫﺮﺍ ﺃﻫﺰﻡ ﺍﻟﺠﻴﺶ * ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻼ ﻣﻨﺄ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﻧﺰﺭﺍ
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ " ﻋﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ".
)٦( ﺟﺂﺟﺊ ﺟﻤﻊ ﺟﺆﺟﺆ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ.
)٧٥٥(

ﺃﻻ ﺇﻧﻨﻲ ﻋﺎﺟﻼ ﺫﺍﻫﺐ * ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻮﺍ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﺎﺫﺏ
ﻟﺒﺴﺖ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻓﺄﻓﻨﻴﺘﻪ * ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻭﺧﺼﻢ ﺩﻓﻌﺖ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻧﻔﻌﺖ * ﺣﺘﻰ ﻳﺜﻮﺏ ﻟﻪ ﺛﺎﺋﺐ
ﻭﻋﺎﺵ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺩﺷﻬﺒﺔ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﻃﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺃﺷﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﻃﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﻏﻀﺐ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ * ﻛﺄﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺒﻘﻲ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺄﺗﻲ * ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﺮ ﺣﺘﻰ * ﺗﻮﻓﻰ ﻧﺬﺭﻫﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﺎﺭﺗﺎﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﻃﺎﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻃﺎﺓ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺑﺮﺹ )٢( ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻨﻴﺖ ﻭﺃﻓﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ * ﻟﺪﺍﺗﻲ ﺑﻨﻮ ﻧﻌﺶ ﻭﺯﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻗﺪ )٣(
ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻳﻮﻡ ﺑﺆﺳﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ ﻭﺿﻌﻔﻪ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺫﺍ ﺑﺚ ﺃﻗﺎﺳﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍ * ﻗﺪ ﻋﺸﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻋﺼﺮﺍ
ﺛﻤﺖ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﺍ * ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻭﻋﻤﺮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺰﻉ ﻟﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺑﺮﺹ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺩﻭﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ " ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻭﻥ " ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻲ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﺍﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﺮﻗﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ.
)٨٥٥(

(ﻭﻳﻮﻡ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺴﺘﺮﺍ * ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﺍ )١
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮﺍ
ﻭﻋﺎﺵ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻀﺒﻲ )٢( ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻃﻮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺣﺘﻰ * ﺑﻠﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻰ ﻟﻲ ﻟﻮ ﺃﺑﻴﺪ )٣(
ﻭﺃﻓﻨﺎﻧﻲ ﻭﻟﻮ ﻳﻔﻨﻰ ﻧﻬﺎﺭ * ﻭﻟﻴﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻳﻌﻮﺩ
ﻭﺷﻬﺮ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ * ﻭﺣﻮﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻮﻝ ﺟﺪﻳﺪ
ﻭﻋﺎﺵ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٤( ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﻋﻤﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻧﺴﺮ
)ﻋﺎﺵ( ﻛﻞ ﻧﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻴﺴﺘﺴﻘﻮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻤﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻧﺴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﺮﺥ
ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻴﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺃﺧﺬ ﺁﺧﺮ، ﻓﺮﺑﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻟﺒﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍ، ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻴﻪ: " ﻃﺎﻝ
ﺍﻷﺑﺪ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺪ " )٥(.
--------------------
)١( ﻳﻮﻡ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺴﺘﺮ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻣﺼﺮﻋﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﺎﻗﻂ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ: ﻣﺴﺤﺎﺝ ﺑﻦ ﺳﺒﺎﻉ. ﻭﻓﻰ " ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻭﻥ " ﻣﺴﺠﺎﺡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬﺓ ﺑﻦ ﺫﻫﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺿﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺯﺍﺩ:
ﻭﻣﻔﻘﻮﺩ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻔﻘﺪ ﺗﺄﺗﻰ * ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻭﻣﺄﻣﻮﻝ ﻭﻟﻴﺪ
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻠﻴﺖ ﻭﺁﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻴﺪ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ " ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻭﻥ ".
)٤( ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺻﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺹ ٢٧٣.
)٩٥٥(

ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ )١(، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ )٢( ﺑﻦ ﻫﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ -
ﻋﺬﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺰﻳﻘﻴﺎ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﺰﻳﻘﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻮﻗﺔ، ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﻠﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺰﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻫﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )٤(
ﻭﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﺤﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ )٥( ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻛﻼﺏ ﻓﻴﻪ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻟﺒﺪ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﺗﻄﺎﻳﺮﺕ * ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩﻡ ﻛﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻷﻋﺰﻝ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻧﻬﻀﻪ * ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺃﻻ ﻳﺄﺗﻠﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻓﻴﻪ:
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺃﻫﻠﻜﻪ * ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻧﺴﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﺮﺿﺖ * ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺬﺑﻴﺎﻧﻲ:
ﺃﻣﺴﺖ ﺧﻼﺀ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ * ﺃﺧﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺪ
ﻭﺃﺧﻨﻰ ﺃﻱ ﺃﻓﺴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺒﺎﺏ ".
)٣( ﻓﻲ " ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻭﻥ " ﻋﺎﺵ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ " ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ " ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ.
)٥( ﺍﺳﻤﻪ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻭﻓﻰ " ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻭﻥ " ﻋﺎﺵ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ. ﻭﻗﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﻮﻧﻪ ﺷﺎﻋﺮﺍ.
)٠٦٥(

ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺴﺘﻮﻏﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ )١(.
ﻭﻋﺎﺵ ﺩﻭﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﺪﺍ * ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺍ
ﻳﻔﺴﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﺪﺍ
ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﺍ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺬﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺜﺮﺓ... " )٢(.
ﻭﻋﺎﺵ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻜﺎﻳﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﻭﻋﺎﺵ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺿﺒﻊ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺑﻐﻴﺾ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٤( ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻭﻟﻬﺎ " ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ * ﻭﻋﻤﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﺌﻴﻨﺎ ".
)٢( ﺑﻘﻴﺔ ﻭﺻﻴﺘﻪ: " ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﺍ، ﻃﻌﻨﺎ ﻭﺿﺮﺑﺎ، ﻗﺼﺮﻭﺍ ﺍﻷﻋﻨﺔ، ﻭﺍﺷﺮﻋﻮﺍ
ﺍﻷﺳﻨﺔ، ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﻮﻧﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺄﻓﺴﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﻏﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺱ " ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ " ﺩﻭﻳﺪ " ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺝ ١
ﺹ ١٧١.
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺻﻴﺔ ﺟﺪﻩ ﻧﻬﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ. ﻭﻛﺄﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻐﺎﻣﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺻﺎﻩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ -
ﺑﺎﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﻳﻚ، ﻭﺃﺧﺮﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻭﺍﻧﺘﻬﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ - ﺍﻟﺦ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
)٣( ﻓﻲ " ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻭﻥ " ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
)٤( ﻓﻲ " ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻭﻥ " " ﻋﺎﺵ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ".
)١٦٥(

.ﻭﻋﺎﺵ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻋﺎﺵ ﺷﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﻀﺒﺔ )١( ﻭﻻ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭ
ﻟﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ
ﻟﻪ ﻳﻬﺎﺩﻯ )٢( ﻗﺪ ﺧﺮﻑ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﻗﺪ ﺧﺮﻑ ﻭﺑﻚ ﺑﻘﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻋﻨﻴﻔﺔ ﺳﺘﻴﺮﺓ ﺇﻥ
ﺭﺿﻴﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺳﺨﻄﺖ ﺗﺄﺗﺖ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻰ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺬﻳﺔ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺨﻂ ﻭﺇﻥ ﺳﺨﻂ ﺗﻠﻐﺒﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ )٣(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻜﻲ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
-
ﺍﻟﺠﻴﺶ )٦( ﺣﻤﺎﺩﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﻣﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺮﺯﻕ
ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻐﺰﻯ ﺑﺎﻟﻬﺮﻣﻴﻦ )٧( ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺪﻡ
ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﻩ ﺃﺣﺪ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﺄﻟﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻀﺒﺔ: ﺍﻟﻤﻄﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻗﺼﺒﺔ ".
)٢( ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٣( ﺍﻟﻠﻐﺐ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻹﻋﻴﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ "
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ".
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٧( ﺍﻟﻬﺮﻣﺎﻥ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺑﻨﺎﺀﺍﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﻥ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻨﺎﻫﻤﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﻣﺎﻥ. ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻠﺸﻞ، ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻃﺐ ﻭﺳﺤﺮ ﻭﻃﻠﺴﻢ. ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺃﻫﺮﺍﻡ ﺻﻐﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢٦٥(

ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺠﺮﻭﺍ ﻭﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻳﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺳﺮﺑﺎ ﻓﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﻼﻃﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ )١( ﻣﻦ ﻣﺮﻣﺮ ﻓﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﻠﻌﻮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ )ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻨﻀﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻈﻔﻮﻫﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻣﺼﺮ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀﻫﺎ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ( ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺣﻤﺎﺩﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺃﺳﻘﻔﺎ ﻗﺪ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻂ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻴﻪ ﻓﻠﺤﺮﺻﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ، ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺣﻄﻤﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﻗﻠﻴﻢ ﺁﺧﺮ
ﻭﻟﺤﻘﺘﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻟﻨﺎ ﺷﺮﻑ ﻭﻓﺮﺡ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﺃﻭ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ
ﻓﻲ ﻗﺎﺭﺏ )٢( ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺃﺳﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻭﻓﺴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﻴﺔ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻭﻣﻎ، ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﻭﻣﻎ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﻋﻤﺮ ﺩﻭﻣﻎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻭﻣﻎ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻷﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻼﻁ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺷﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
)٣٦٥(

ﻓﻴﻀﻪ ﻭﻣﻨﺒﻌﻪ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻣﻔﻴﻀﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺮﺕ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﻨﻔﺬ، ﻭﺗﻤﺎﻭﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )١( ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺑﻨﻴﺖ
ﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻭﺩﻋﺘﻬﻤﺎ ﻛﻨﻮﺯﻱ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻱ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ * ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺃﺗﻘﻨﺖ ﻣﺎ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺻﻨﻌﻪ * ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺣﻜﻢ
ﻭﺣﺎﻭﻟﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﻓﻴﻀﻪ * ﻓﺄﻋﺠﺰﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻣﻠﺠﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﺎﻫﻮﺭﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﺴﺎﻳﺤﺎ * ﻭﺣﻮﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺣﺠﺮ ﻭﺟﻴﺶ ﻋﺮﻣﻮﻡ )٢(
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻋﺎﺭﺿﻨﻲ ﻟﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻈﻠﻢ
ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻨﻔﺬ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺰﻟﻲ * ﻟﺬﻱ ﻫﻤﺔ )٣( ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﻣﺘﻘﺪﻡ
ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﺃﺭﺳﻴﺖ ﺛﺎﻭﻳﺎ * ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻟﻸﻳﺎﻡ ﺑﺆﺱ ﻭﺃﻧﻌﻢ
ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻫﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﺑﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻧﻴﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﻛﻔﻲ ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻻ ﺗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺘﻬﺪﻡ )٤(
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﻮﺯ ﺟﻤﺔ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ * ﻭﻟﻠﺪﻫﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺠﻬﻢ )٥(
ﺳﻴﻔﺘﺢ ﺃﻗﻔﺎﻟﻲ ﻭﻳﺒﺪﻱ ﻋﺠﺎﺋﺒﻲ * ﻭﻟﻲ ﻟﺮﺑﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻨﺠﻢ
ﺑﺄﻛﻨﺎﻑ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻭ ﺃﻣﻮﺭﻩ * ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﻭﻳﺴﻤﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻢ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ * ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﻣﻠﺠﻢ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﺮ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ * ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﺗﺴﺘﺨﺮ ﻭﺗﻬﺪﻡ
--------------------
)١( ﺗﻤﺎﻭﺕ. ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﺨﺎﻓﺖ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﻋﻒ.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﻣﺮﻡ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺬﻱ ﻧﻬﺒﺔ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻟﺬﻱ ﻫﻴﺒﺔ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺘﺜﻠﻢ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺗﻬﺠﻢ ".
)٤٦٥(

ﻭﺗﺒﺪﻯ ﻛﻨﻮﺯﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻨﻲ * ﺃﺭﻯ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
ﺯﺑﺮﺕ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﺨﻮﺭ ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ * ﺳﺘﺒﻘﻲ ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺪﻡ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺣﻤﺎﺩﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )ﺫﺑﺤﻪ( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻫﻮ
ﺳﻜﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺮﻑ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻬﺮﻣﻴﻦ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺿﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ )ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﺠﺄﺓ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻛﺄﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ * ﺧﻠﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺭﺩﺍﺋﻴﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺎﺗﺖ ﺗﺸﻜﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺠﻬﺸﺔ * ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﻴﻨﺎ
ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻳﺪﻱ ﺛﻼﺛﺎ ﺗﺒﻠﻐﻲ ﺃﻣﻼ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻠﺜﻤﺎﻧﻴﻨﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺄﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ * ﺧﻠﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻋﺬﺍﺭ ﻟﺜﺎﻣﻲ
ﺭﻣﺘﻨﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺭﻯ * ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻳﺮﻣﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺮﺍﻡ
ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺭﻣﻰ ﺑﻨﺒﻞ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ * ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﺭﻣﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻬﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺪ ﻋﺎﺷﻬﺎ ﺭﺟﻞ * ﻭﻓﻲ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻤﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﺸﺖ ﺩﻫﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺮﻯ ﺩﺍﺣﺲ * ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﺠﻮﺝ ﺧﻠﻮﺩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
)٥٦٥(

ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ * ﻭﺳﺆﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﻟﺒﻴﺪ
ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﺐ * ﺩﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺩﺍﺋﻢ ﻣﻤﺪﻭﺩ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻠﺔ * ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻳﻌﻮﺩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺾ
ﺃﺑﻮﻙ ﻓﺄﻏﻤﻀﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺳﺠﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻦ ﻣﺎ ﺻﺮﺧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺭﺧﺔ ﺃﻭ ﺑﻜﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺟﻔﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺿﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺟﺪ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻙ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺸﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﻘﺪ ﻣﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻓﻘﻞ: ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻓﻨﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺎﺟﻌﻞ * ﻓﻮﻗﻪ ﺧﺸﺒﺎ ﻭﻃﻴﻨﺎ
ﻭﺻﻔﺎﺋﺢ ﺻﻤﺎ ﺭﻭﺍﺷﻨﻬﺎ * ﺗﺴﺪﺩﻥ ﺍﻟﻐﺼﻮﻧﺎ
ﻟﻴﻘﻴﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺳﻔﺴﺎﻑ * ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻟﻦ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ
ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻜﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺣﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ
ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ
ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺭ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﻳﺸﺤﺬ ﺷﻔﺮﺗﻴﻪ * ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺎﺡ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﺃﺑﻠﺞ ﺟﻌﻔﺮﻱ * ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺕ )١( ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺕ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٦٦٥(

ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺪ
ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﻟﻪ ﺧﻤﺎﺳﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺃﺟﻴﺒﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺎﺡ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ * ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺍ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﺃﺑﻠﺞ ﻋﺒﺸﻤﻴﺎ )١( * ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻟﺒﻴﺪﺍ
ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ )٢( ﻛﺄﻥ ﺭﻛﺒﺎ * ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﺎﻡ ﻗﻌﻮﺩﺍ
ﺃﺑﺎ ﻭﻫﺐ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ * ﻧﺤﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﺘﺮﻳﺪﺍ
ﻓﻌﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺩ * ﻭﻋﻬﺪﻱ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺳﺄﻟﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﺷﻌﺮ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺫﻭ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺣﺮﺛﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ -
ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻈﺮﺏ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﺎﺵ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﺒﻂ )٣( ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻈﺮﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻧﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺤﺼﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻇﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺳﻠﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻜﻢ * ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﻣﺮﺀ ﻗﻮﺗﻲ ﺳﻐﻮﺏ )٥(
ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻴﺎ )٦( * ﻓﻘﺎﻻ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻳﺠﻴﺐ
--------------------
)١( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﺠﻮﺍﺭ ﺃﻭ ﻭﻻﺀ ﺃﻭ ﺣﻠﻒ.
)٢( ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺑﺎﻟﻬﻀﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻗﺮﻁ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﺭﺩﺓ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ.
)٤( ﻓﻲ " ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻭﻥ " ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ.
)٥( ﺍﻟﺴﻐﺐ: ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﻣﺮﺀ ﻗﻮﻣﻲ ﺷﻌﻮﺏ ".
)٦( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﺃﻳﻬﺎ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺯﺟﺮ.
)٧٦٥(

(ﺃﻻ ﻳﺎ ﺳﻠﻢ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﻗﻴﺎﻣﻲ * ﻭﺃﻋﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﺬﻫﻮﺏ )١
ﻭﺻﺮﺕ ﺭﺫﻳﺔ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻼ * ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻲ ﺍﻻ ﺑﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺧﻮﻥ )٣( * ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ
ﻭﻋﺎﺵ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﺄﻭﺻﺎﻫﻢ
ﻭﻫﻮ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻛﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ
ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺣﻔﻈﺘﻤﻮﻫﺎ ﺳﺪﺗﻢ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ:
ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺜﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )٤( ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ
ﻭﺟﺎﻭﺯﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ، ﻭﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﻘﻠﻮﺍ )٥(، ﻭﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺗﺤﻤﺪﻭﺍ، ﻭﺍﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻜﺎﺓ، ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻳﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻻ
ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻓﻴﺴﺘﺨﻒ ﺑﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﺍ ﻟﻠﺪﻫﺮ
ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ، ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺬﻟﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﺍﻟﻨﺸﺐ
ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺗﻨﻜﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻳﺄﻣﻦ ﺳﺮﺑﻜﻢ، )ﻭﺃﺻﻴﺨﻮﺍ ﻟﻠﻌﺪﻝ( ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺈﻥ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺘﺎﺭﻛﻢ
ﻓﺘﻬﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺨﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺫﻟﺔ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﺋﻢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ
ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﺠﻨﻜﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ )٦( ﻓﺈﻥ ﻧﻜﺎﺡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺮﻫﻮﺏ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ".
)٢( ﺍﻟﺮﺫﻯ ﻣﻦ ﺃﺛﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ: ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺴﺘﺜﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺌﻼ ﺗﺴﺘﺜﻘﻠﻮﺍ ".
)٦( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻋﻦ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ". ﻭﻓﻰ ﻭﺻﻴﺔ
ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ " ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻨﻜﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٨٦٥(

ﺍﻟﻜﺮﺍﺋﻢ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺍﺧﻀﻌﻮﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺘﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺲ، ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺰﺭﻱ ﺑﺎﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻜﻢ
ﻟﻐﻴﺮ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻮﺣﺸﻮﺍ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺇﻳﺤﺎﺷﻬﺎ ﺇﺧﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ )١( ﺗﻐﻠﺒﻮﺍ،[ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ] ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﺍﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺠﻌﺔ )٢( ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻻ ﺗﺼﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻳﺨﺼﺐ ﺟﻨﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺁﺛﺮﻭﺍ
ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺗﻘﻞ ﻫﻤﻮﻣﻜﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺫﻟﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻼﻣﻮﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﺗﻀﺎﺡ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺬﺭﺓ )٣(،
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻌﺰﻭﺍ ﻭﻳﺮﻫﻒ
ﺣﺪﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻜﺮﻣﻴﻬﺎ ﻓﺘﻜﻠﺤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺸﻤﻮﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﻓﺘﻘﺼﺮﻭﺍ
ﺑﻬﺎ )٤(
ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻓﺘﺒﻮﺭﻭﺍ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﺀ، ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭ
ﻣﺼﺎﻓﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ )٥( ﻭﺍﺑﺘﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ، ﻭﻭﻗﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺧﺬﻭﺍ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﻐﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺘﺰﺩﺭﻭﺍ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺄﺻﻐﺮﻳﻪ ﺫﻛﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻮﻓﺘﻢ ﺩﺍﻫﻴﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺜﺒﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺩﺩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﻮﻩ
ﺍﺗﻀﻊ، ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺗﻨﺒﻠﻮﺍ ﺗﺴﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺭ ﻟﻴﺤﺒﻜﻢ
ﺭﺑﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺠﺎﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﺗﻐﻠﺒﻮﺍ ".
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻌﺔ ﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺠﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ".
)٣( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻓﻠﺌﻦ ﺗﻼﻣﻮﺍ ﻭﺑﻜﻢ ﻗﻮﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ".
)٤(
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻓﺘﺨﻠﻘﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺸﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﻓﺘﻘﺼﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ "
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺸﻤﻮﻫﺎ ". ﻭﺍﻟﺘﺠﺸﻢ: ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻭﺍﺑﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻭﻣﺼﺎﻓﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ". ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﺑﻼ ﺟﺰﺍﺀ.
)٩٦٥(

ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻟﺐ ﺑﻤﻮﺗﻴﻚ ﻧﺼﺤﻪ * ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﺆﺕ ﻧﻀﺤﻪ ﺑﻠﺒﻴﺐ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ * ﻓﺤﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺑﻨﺼﻴﺐ
ﻭﻋﺎﺵ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻋﻈﺎ )١(، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﺜﻨﺎﺀ،
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻻﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﺿﻴﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ )٢(، ﻭﺃﻗﺮﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎﺀ. - ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﺜﻼ - )٣(.
ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎ * ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻠﻤﺎ
ﻭﻋﺎﺵ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﻭﻋﺎﺵ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻗﺪ ﻋﺎﺵ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ * ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻡ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺟﺎﻫﻞ
ﺧﻠﺖ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻊ * ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺪ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﻼﺋﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻄﺸﺎ ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ،
ﻭﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﺳﻴﻮﻑ ﺟﻴﺪﺓ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ " ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ".
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻉ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﻄﺌﻪ. ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻥ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻈﺮﺏ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻗﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﻋﻮﻧﻪ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻓﻲ " ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻭﻥ " ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ".
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٩.
)٠٧٥(

ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﻠﻴﺴﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻈﻚ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺨﺬ ﺑﻬﻦ
ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ، ﺍﺋﺖ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺤﻠﻪ
ﻓﻴﺴﺘﺤﻞ
ﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﺮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﺮﻥ ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﻋﺰﻫﻢ ﻭﺃﺣﺪﺙ )٢( ﻋﻘﺪﺍ ﻣﻊ ﺷﺮﻳﻔﻬﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺫﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺰﻫﺎ ﻷﻋﺰﻩ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭ
ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺫﻭ ﻧﻔﺲ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺑﻌﺰﻩ ﻓﻮﻗﺮﻩ ﻭ
ﺷﺮﻓﻪ ﻭﻗﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )٣(
ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﻟﺸﺮﻩ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﺨﻴﺮﻩ ﻣﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺲ ﻓﻴﺘﻮﻫﻢ
ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﺘﺠﺴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﻠﻢ )٤( ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻴﺴﺘﻌﺘﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺴﺘﺠﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺳﺘﺠﺪﻩ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﺬﻟﻼ ﻟﺮﺑﻪ، ﻓﺬﻝ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﺩﻭﻧﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﻙ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ
ﺗﻮﻫﻤﺖ
ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺖ ﺟﺸﻤﺘﻨﻲ )٥( ﺭﺳﻮﻻ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺄﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺧﺒﺮ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺖ ﻓﺄﺭﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﻭ
ﺃﺷﺮﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ: " ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺮﻫﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺃﺩﺑﺘﻜﻢ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻼﺋﻤﻬﺎ، ﺗﺠﻤﻊ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺣﺒﻴﺸﺎ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﺃﺧﺬﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ.
)١٧٥(

)٢٧٥( ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻻ ﺗﺤﻀﺮﻭﻧﻲ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺨﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﺍﻫﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻰ ﻭﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺫﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻨﻰ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺄﺗﻮﻩ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻣﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻮﻣﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﺳﺘﻘﻢ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻓﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﻣﻼﺋﻤﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺗﺨﻠﻊ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﺳﻼ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺐ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﺳﻮﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻧﺘﻢ،
ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻨﻪ
ﻭﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻘﻒ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺼﻔﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﺷﻊ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ،
ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺗﺸﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭ
ﺃﺗﻮﻩ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﻩ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺼﻌﺪﺍ
ﺇﻻ ﺻﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﻪ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺣﺴﻨﺎ، ﺃﻃﻴﻌﻮﻧﻲ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﺳﺄﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻧﻜﻢ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻢ ﺑﻠﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺫﻟﻴﻞ ﺇﻻ ﻋﺰ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ
ﻋﺰﻳﺰ ﺇﻻ ﺫﻝ، ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻣﻊ ﻋﺰﻛﻢ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻋﺰﺍ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻶﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺄﺻﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺮﻳﻤﺔ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻋﺠﺰ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ: ﺧﺮﻑ ﺷﻴﺨﻜﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﻢ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺸﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻲ )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﻻﺧﺘﻼﻁ ﻋﺠﺰ " ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﻤﺔ: ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻡ
ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٢( ﺍﻟﺨﻠﻲ: ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺸﺠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻰ
ﻓﻲ ﻫﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﺎﺭﻏﻮﻥ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ. )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
)٢٧٥(

.ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺳﻜﻮﺗﺎ ﻭﺇﻥ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻧﻚ ﻫﺎﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺮﻋﻰ
ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻘﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻛﻢ ﻓﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﻴﺮﻱ ﺃﺭﻛﺒﻪ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺘﺒﻌﻮﻩ ﺑﻨﻮﻩ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ.
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻃﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻢ
ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺐ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺜﺒﺖ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺗﻨﺒﺖ ﻓﺮﻋﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﻉ ﻭ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻣﺒﺎﺿﻌﺘﻬﺎ ﻗﺬﺭ، ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺿﻴﺎﻉ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺭﻗﻮﺀ ﺍﻟﺪﻡ
)١(
ﻭﺑﺄﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻳﺘﺤﻒ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﻐﺬﻯ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﻠﻔﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻄﺤﻦ ﻟﻄﺤﻨﺖ، ﻭﻟﻦ
 ﺍﻟﻤﺎﻝ،[ﻣﻦ] ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﻌﺪﻡ
ﻭﺭﺏ
ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺭﺏ ﻓﺌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺘﻴﻦ )٣( ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻃﺎﻟﺖ ﻣﻌﺘﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﻃﺎﺑﺖ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻣﻠﻚ
ﺑﺎﻷﺩﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺑﻘﻮﺗﻚ،
ﻭﺳﻮﺀ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ )٤( ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺩﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﺗﻌﻘﺐ، ﻭ
--------------------
)١( ﺭﻗﺄ ﺍﻟﺪﻡ: ﺟﻒ ﻭﺳﻜﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻮﺀ - ﻛﺼﺒﻮﺭ -: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻴﺮﻗﺌﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻓﺘﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻌﺪﻡ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻔﻘﺪﺍﻥ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ".
)٣٧٥(

ﻣﻦ ﺑﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻮﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ، ﻭﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻐﺒﺔ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺰﺩ ﺭﻏﺒﺎ ﻳﺰﺩﺩ ﺣﺒﺎ )١(
ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﺟﻤﻊ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻨﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺩﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺰﻭﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ:
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻻ
ﻳﺒﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺼﺮ ﻓﺮﻉ، ﻓﺄﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﻉ، ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻓﻜﻴﻪ، ﺇﻥ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺭﻗﻮﺀ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻗﺬﺭ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺿﻴﺎﻉ، ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﺠﻤﺎﻡ )٢(، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﺩﻉ ﺑﺪﻧﻪ )٣(، ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ، ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻨﺪﻡ، ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ )٤( ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﻈﻚ، ﻭﻳﻞ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ )٥(، ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻳﺘﺸﺎﺑﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﺍﻻ ﺣﻤﻖ، ﺍﻟﺒﻄﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺣﻤﻖ، ﻭﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻨﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻻ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ
ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ )٦( ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻜﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ، ﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ،
ﺍﻟﺤﺴﺪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺤﺐ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﺠﻤﺎﻝ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻭ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﺳﻜﻦ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ " ﻭﺩﻉ " ﺃﻱ ﺭﺍﺡ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ".
)٥( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺹ ٨٩٦ " ﻭﻳﻞ ﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻠﻪ ".
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ".
)٤٧٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻳﺘﻘﻌﻘﻊ ﻋﻤﺪﻩ )١( ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻻ
ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﺘﻘﺎﻃﻌﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﺻﻼﺣﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻘﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻧﻌﻢ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ، ﻭﺣﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻗﺮﺩﺓ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻧﻔﺎﺛﺔ )٢( ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺼﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺮﺑﻮﻉ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ -
ﻣﻨﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﻭﻋﺎﺵ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻞ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻻﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ * ﺑﺤﺎﻝ ﻣﺴﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﺤﺴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﺫﺍﻫﺒﺎ * ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﺪ:
ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻗﺴﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ * ﻭﺃﻋﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ
ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻤﺬﺣﺠﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻌﻘﻌﺔ: ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻗﻌﻘﻌﺖ ﻋﻤﺪﻫﻢ ﺗﻘﻌﻘﻌﺖ: ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﻘﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ. ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ. ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻏﺒﻂ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﺗﺴﺎﻕ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻧﻔﺎﻳﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻌﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺍﻥ ﻣﺼﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ * ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪﺭ ﻳﺪﺭﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺮﺏ
)٥٧٥(

ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ )١(
ﻭﻋﻮﺍﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺁﺏ )٢(، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺬﻭ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﺤﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ.
ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﺟﺤﺮ ﻟﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻴﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﻛﺎﻡ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﺪﻩ ﺃﻫﻮ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺸﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".

." )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
)٦٧٥(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺳﻨﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺨﻔﺎﺀ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻓﻤﺘﻰ ﺻﺢ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻭﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻭﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺇﻻ ﻣﻐﻴﺒﻴﻦ ﻷﺷﺨﺎﺻﻬﻢ
ﻣﺴﺘﺘﺮﻳﻦ ﻷﻣﺮﻫﻢ، ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﻳﻐﻴﺒﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻫﺬﺍ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ:( ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٧٧٥(

ﻣﻬﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻈﻔﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ )١( ﻓﻲ
ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻣﻼﻫﻴﻬﺎ، ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻬﻮﺍﻩ، ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺍﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻏﺸﻬﻢ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ،، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺔ
ﺳﻨﺔ
ﻭﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺃﻱ ﺃﺻﻴﻞ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺑﻠﻴﻎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺿﺒﻄﻬﻢ،
ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ ﻭﺫﻟﻮﻝ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺳﻜﺮ
ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﺛﻢ ﻗﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺒﻪ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻷﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺘﻘﺮﻫﻢ،
ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﺠﺒﺎ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻳﻨﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻫﻤﺔ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﻣﺆﺍﺗﻴﺔ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﻟﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺌﻨﺎﺛﺎ )٢(
ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺸﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺰﻳﻦ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺄﻗﺼﺎﻫﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻗﺮﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺻﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺷﺮﻓﻬﻢ، ﻭﺳﺠﺪ
ﻻ ﺻﻨﺎﻣﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺄﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻜﺎﻧﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﻙ ﻓﺜﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻭﺗﺨﺸﻌﻬﻢ ﺯﺑﺮﻩ ﻭﺷﺘﻤﻪ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻧﻬﻤﺔ ﺃﻱ ﺷﻬﻮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﺌﻨﺎﺙ: ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻔﻌﺎﻝ.
ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻭﺯﺑﺮﻩ ﺃﻱ ﺯﺟﺮﻩ.
)٨٧٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﺇﺫ ﻓﻀﺤﺖ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺿﻴﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺿﺤﻜﻪ ﻭﻣﺜﻼ، ﻭ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﺩﺗﻚ ﻟﻤﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﻓﻠﻌﻘﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﻀﺐ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺳﻚ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺫﻧﺐ
ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺎﻟﻒ؟.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺫﻧﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺧﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﺪ ﺇﻫﻼﻛﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺈﻫﻼﻛﻪ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺁﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﺫ
ﺿﻴﻌﺖ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺳﻚ: ﺃﺭﺍﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻹﻧﻔﺎﺫ
ﻟﺤﺠﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﺽ، ﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻀﺎﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻷﺣﻜﺎﻣﻬﻢ
ﻣﻨﻔﺬ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ ﺭﺍﺽ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺸﻔﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺿﻰ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻓﻌﻘﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺎ ﻣﺸﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺃﺻﺪﻗﻨﻲ ﺧﺒﺮﻙ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻳﻚ؟
ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻮﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﻋﺔ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻨﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﺫﻟﻚ؟
ﺃﻧﻲ )ﻛﻨﺖ( ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻻ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺮﻓﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻻ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻼﺷﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺮﺍﺭ ﻷﻧﻲ
ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻏﻨﺎﻫﺎ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﻓﺮﺣﻬﺎ ﺗﺮﺣﺎ، ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ ﺳﻘﻤﺎ، ﻭﻗﻮﺗﻬﺎ
ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﻋﺰﻫﺎ ﺫﻻ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻴﻤﻮﺕ،
)٩٧٥(

ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﻌﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻨﺎﺅﻫﺎ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻﺑﺪ
ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﻭ
ﻗﻴﻤﻬﺎ ﻭﻣﺮﺑﻄﻬﺎ )١( ﻭﺃﺩﻭﺍﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻠﺤﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﺎﻗﺘﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﺮﺣﻬﺎ
ﺗﺮﺣﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺻﺪﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺳﻘﻤﻪ ﻭﺟﺎﻳﺤﺔ
ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻻ
ﻳﺘﻠﺒﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺳﻘﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺤﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻃﻬﺎ ﻭﺃﺻﺢ ﺃﺧﻼﻃﻬﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺩﻣﺎ
ﺃﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺤﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ )٢( ﻭﺍﻵﻛﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﺿﻌﻔﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻳﻮﺑﻘﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻫﺎ
ﺫﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺰ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻭﺭﺙ ﺃﻫﻠﻪ ﺫﻻ ﻃﻮﻳﻼ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺰ ﻗﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻝ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﺄﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻭﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺠﺘﺎﺡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ
ﻓﻴﺨﺘﻄﻒ
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻴﻨﻬﺐ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻓﻴﻬﺪﻡ، ﻭﺃﻥ ﻳﺪﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺸﺪﻩ
ﻓﻴﺴﺘﺄﺻﻞ، ﻭﻳﻔﺠﻊ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ ﺿﻨﻴﻦ.
ﻓﺄﺫﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻵﺧﺬﺓ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ، ﺍﻟﺴﻼﺑﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺑﻂ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﺬﺑﺤﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﻭﺭﻡ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻠﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺬﺑﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻨﺎﻕ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻭﺭﻡ ﺍﻟﻠﻮﺯﺗﻴﻦ )ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ(.
)٠٨٥(

ﻟﻤﻦ ﺗﻜﺴﻮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻯ، ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﻉ،
ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺸﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ، ﺍﻟﻤﻐﻮﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ،
ﺍﻟﻐﺪﺍﺭﺓ ﺑﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻬﺎ ﻭﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ )١( ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺆﻭﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺰﻟﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﻬﻮﻱ، ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻫﺎﻧﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﺣﺪﺍ، ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻠﺰﻡ ﺃﺣﺪﺍ، ﻳﻮﻓﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻐﺪﺭ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻟﻬﺎ ﻭ
ﺗﻜﺬﺏ، ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺨﻠﻒ، ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺘﻼﻋﺒﺔ ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ
)٢(
ﻣﻨﻪ، ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﺇﺫ ﺣﻮﻟﺘﻪ ﻣﺄﻛﻮﻻ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ
ﺗﻀﺤﻜﻪ ﺇﺫ ﺿﺤﻜﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﺸﻤﺘﻪ ﺇﺫ ﺷﻤﺘﺖ ﻣﻨﻪ )٣( ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﺒﻜﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻗﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﺇﺫ ﺑﺴﻄﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺇﺫ ﺃﺫﻟﺘﻪ
ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺮﻡ ﺇﺫ ﺃﻫﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻈﻢ ﺇﺫ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻘﻮﺭﺍ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺭﻓﻴﻊ
ﺇﺫ ﻭﺿﻌﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﺇﺫ ﻋﺼﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺇﺫ ﺃﺣﺰﻧﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺇﺫ ﺃﺟﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻲ ﺇﺫ ﺃﻣﺎﺗﺘﻪ.
ﻓﺄﻑ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﺎ، ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﺪﻭﺓ
ﻭﺗﻌﻔﺮ ﺧﺪﺓ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﺸﻴﺔ، ﻭﺗﺤﻠﻰ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺑﺄﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﺸﻴﺔ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻏﺪﻭﺓ، ﻭﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻏﺪﻭﺓ، ﻭﺗﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻋﺸﻴﺔ، ﺗﻔﺮﺵ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻋﺸﻴﺔ، ﺗﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻏﺪﻭﺓ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻏﺪﻭﺓ، ﻭ
ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺏ ﻋﺸﻴﺔ، ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺮﺑﻪ ﻋﺸﻴﺔ، ﻭﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﻌﺪﻩ ﻏﺪﻭﺓ، ﺗﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﺗﻨﺘﻦ ﺭﻳﺤﻪ ﻋﺸﻴﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻟﺴﻄﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺝ
ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻭﺑﻼﺋﻬﺎ، ﺗﻤﺘﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺟﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻩ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻬﺎ
ﺛﻢ ﺗﺼﺒﺢ ﺍﻟﻜﻒ ﺻﻔﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻫﺎﻣﺪﺓ، ﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ، ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺎ ﻫﻮﻯ، ﻭﺑﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﺎﺩ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ - ﻋﻠﻰ ﻭﺯﺍﻥ ﭼﻤﻮﺵ - ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﺸﺘﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺘﻤﺖ ﻣﻨﻪ ". ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﺴﻤﻨﻪ
ﺇﺫ ﺳﻤﻨﺖ ﻣﻨﻪ ".
)١٨٥(

ﻭﻫﻠﻚ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ، ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻻ، ﺗﺴﻜﻦ
ﺩﺍﺭ ﻛﻞ ﻗﺮﻥ ﻗﺮﻧﺎ، ﻭﺗﻄﻌﻢ ﺳﺆﺭ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻗﻮﻣﺎ، ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻷﺭﺍﺫﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰﺓ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ )١( ﺗﻨﻘﻞ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ )٢(، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﺴﻠﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺼﺐ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺄﺱ ﺍﻟﺒﺆﺱ، ﻭﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﺟﺪﺏ ﺍﻟﺠﺪﺏ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺿﻴﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺮﻛﻬﻢ
ﺑﻞ ﻭﺻﻠﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﺤﻮﺭﺓ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻫﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭﺓ
ﻋﻴﻨﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻨﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﻫﻢ ﺃﻫﻠﻴﻦ ﻭﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺧﻠﻄﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺎﻉ ﺿﺎﺭﻳﺔ )٣( ﻻ ﻫﻤﺔ ﻟﻬﻢ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻨﻲ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﺑﻲ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻛﺎﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٤( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻬﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻓﺎﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻙ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻚ ﻓﺮﻳﺪ ﻭﺣﻴﺪ، ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ،
ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ )٥( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻐﺶ
ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﺷﺪ ﺣﻨﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ".
)٢( ﺍﻟﺠﺪﺏ: ﺍﻟﻘﺤﻂ، ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺨﺼﺐ.
)٣( ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﺎ ﻟﻬﺞ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺃﻛﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺤﺪﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺸﺪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٢٨٥(

ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻋﻤﻼ ﺑﺄﺟﺮ، ﻳﺤﺮﺻﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺼﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩﻭﻙ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﺪﻙ ﻭﺣﺪﻙ )١( ﻭﻛﺪﺣﻚ
ﻭﻣﻬﻨﺎﻙ
ﻭﻛﺴﺒﻚ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻮﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻭﺯﻋﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺪﻙ ﻋﻨﻚ ﺑﺮﺍﺽ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺭﺍﺽ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﻴﺪ ﻻ ﺃﻫﻞ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻼ ﻭﻣﺎﻻ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺑﻲ، ﻳﺤﺒﻮﻧﻲ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻳﻨﺼﺤﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻓﻼ ﻏﺶ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭ
ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻲ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻜﺎﺫﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﻳﻮﺍﻟﻮﻧﻲ ﻭﺃﻭﺍﻟﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻲ
ﻭﺃﻧﺼﺮﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﺫﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻏﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺃﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻼ ﻓﺴﺎﺩ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪ، ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﺟﻮﺭ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻫﻢ ﻫﺪﺍﺗﻲ ﺇﻥ ﺿﻠﻠﺖ، ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﺇﻥ ﻋﻤﻴﺖ، ﻭﺣﺼﻨﻲ ﺇﻥ
ﺃﺗﻴﺖ، ﻭﻣﺠﻨﻲ ﺇﻥ ﺭﻣﻴﺖ )٢( ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻋﺖ، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺰﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻧﻲ )٣( ﻓﻼ ﻧﺮﻳﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻟﺬﺧﺎﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻻ
ﺗﺒﺎﻏﻰ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﺾ، ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺳﺪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻃﻊ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﻭﺣﺴﺒﻬﺎ ﻭﻣﺼﻴﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻀﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺤﺐ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﺗﺴﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺪ: ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺠﺪ. ﻭﺍﻟﻜﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﻦ: ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺧﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺪﻕ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺊ ".
)٣٨٥(

ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻔﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﻔﺴﺪ.
ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺎﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ
ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺟﻤﺎﻻ ﻭﺿﻴﺎﺀ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻑ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪﻫﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻐﻼﻡ،
ﻓﻘﺴﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻭﺛﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﺳﻨﺔ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ )١( ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﻣﻴﻼﺩﻩ، ﻓﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ،
ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻻ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺫﺍ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻟﻴﺲ
ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻓﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻐﺼﻪ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﻼﻫﺎ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺆﻭﺭﺓ )١( ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻛﻞ ﺛﻘﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ ﻭﻻ
ﺣﺰﻥ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺗﻨﺴﺎﻩ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺬﻛﺮ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻓﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻭﻳﺘﺤﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺑﻮﺩﺍﺳﻒ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ " ﺑﻮﺫﺍ " ﻭ " ﺳﻒ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻮﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﻟﻤﺆﺳﺲ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺍﻟﺒﻮﺫﻳﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺴﻨﺴﻜﺮﻳﺘﻴﺔ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﺫﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ. ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﺩﺍﺓ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺻﻔﺔ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ
" ﺃﻝ " ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﺍﻟﺒﻮﺫﺍ " ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﺌﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ.
)٤٨٥(

.ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻨﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺯﻳﺮ ﻗﺪ ﻛﻔﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻃﻠﻘﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺮﺿﻮﻥ
ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺀﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺒﻐﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻘﻠﻮﻥ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺑﺮﺍﺣﺎ )٢( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ، ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ:
ﺇﻧﻲ ﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺪﻧﻴﻬﺎ، ﻫﻞ ﺗﻌﻤﻞ
ﻋﻤﻼ ﺃﻭ ﺗﺤﺴﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺗﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﺗﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻖ ﺃﺭﺗﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺴﺎﺩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻠﻮﺯﻳﺮ ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﺳﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻓﻬﻮ ﻳﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺋﺒﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺻﺪﻕ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﺾ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﺮﺣﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺭﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﻙ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻈﻔﺮﻭﻥ ﺑﺤﺎﺟﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺴﺘﺜﻘﻠﻮﻥ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ".
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺤﻮﻻ.
)٣( ﺭﺗﻖ ﺍﻟﻔﺘﻖ: ﺃﺻﻠﺤﻪ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺍﺗﻖ ﺃﻱ ﻣﺼﻠﺢ ﺍﻻﻣﺮ.
)٥٨٥(

ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﺌﻦ ﺃﻧﺎ ﻫﺠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻌﻲ ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺋﻼ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﻀﻲ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻼ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﻙ ﻭﺃﺧﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻷﻫﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﺭﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻷﻫﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻷﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﺾ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻭﻗﻊ
ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﻩ )١( ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻨﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻬﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺗﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻲ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺭﺗﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺟﻞ
ﻓﻬﻞ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻲ ﺻﺤﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ
ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻣﻨﺬ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﻨﻜﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﻂ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﻭﺷﻔﻘﺘﻲ
ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻱ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮﺗﻪ
ﺍﺳﺘﻨﻜﺎﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻻ ﺃﻇﻦ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺗﻖ: ﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻧﻌﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﻣﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺘﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺗﻘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
. ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻇﻦ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻰ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺗﺨﻠﻔﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺎﻃﺮﺡ ﻋﻨﻚ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺣﻠﻴﺘﻚ ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺃﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ
ﻭﺃﺷﻬﺮﻩ، ﺛﻢ ﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻴﺪﻋﻮ ﺑﻚ ﻭ
ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﺩﻫﺎﻩ ".
)٦٨٥(

ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻭﺍﺳﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺨﻠﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺗﻮﻋﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﺼﻴﺪﺍ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻧﺎﺳﻜﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩﻱ ﻗﺎﻻ: ﻗﺪ ﺃﺗﺘﻨﺎ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺧﺮﺟﺘﻤﺎ ﺭﺍﺟﻠﻴﻦ،
ﻗﺎﻻ: ﻷﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﺍﺏ ﻭﻻ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺳﺮﻉ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﺯﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻞ ﻻ ﻧﻨﻈﺮ
ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻤﺘﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻕ )١( ﻓﻼ ﺗﻈﻦ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻗﻨﺎﻙ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻫﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﺄﺳﻒ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭ
ﺃﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻭﺗﺤﺮﻳﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﺠﺮﺩ
ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻖ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻮﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﺀ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻫﺪﺍﺓ
ﻟﻤﻦ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻓﻨﺒﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ
ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻭ
ﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻩ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻔﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﺤﺰﻥ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺤﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٧٨٥(

ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻄﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺤﺼﺮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺗﺤﻔﻈﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻨﻲ
ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻋﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﻼ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺑﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﻗﻠﺪﻫﻢ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺣﺼﺮﻩ
ﺇﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻄﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺣﻘﻴﻖ ﺃﻥ
ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻄﻔﻬﻢ ﺑﻪ
ﻭﺃﺭﺃﻓﻬﻢ
ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﻓﻄﻤﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ
ﻟﻪ ﻣﻼﻃﻔﺔ ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺳﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﺿﻌﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻷﻇﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﺎﺋﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ )١( ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻥ ﺗﻜﺘﻤﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺄﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻃﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﺄﻓﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﺬﺭ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺎﻟﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ
ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﺎﺋﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﺳﻴﻐﻴﺮﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻚ ﻫﺬﻩ، ﻓﻠﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻲ ﻋﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﺌﻦ
ﻛﻨﺖ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺘﻮﻕ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﺑﺤﺼﺮﻙ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﺇﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻘﻠﻘﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﻨﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﻨﻪ - ﻭﺍﻟﺤﻀﻦ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺸﺢ ﺃﻭ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ - ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﺏ.
)٨٨٥(

ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻮﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺁﻟﻔﻪ، ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺤﺬﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺘﻨﺒﻪ ﻭﺃﻭﺛﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻚ
ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺣﺼﺮﻩ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺇﻏﺮﺍﺀ ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺤﺼﺮﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻧﺤﻲ ﻋﻨﻚ ﺍﻷﺫﻯ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻙ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺁﺛﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ
ﺭﺿﻴﺖ ﻭﻫﻮﻳﺖ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺤﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻛﻞ
ﻣﻨﻈﺮ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻓﻤﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﺪ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )١(
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﺭﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺍﺻﻔﺮ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺳﻤﺞ ﻣﻨﻈﺮﻩ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﻗﺎﺋﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺭﻡ ﻣﻦ ﺳﻘﻢ ﺑﺎﻃﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻟﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﻣﻠﻚ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﺒﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ.
ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺭﻛﺒﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺍﺑﻴﺾ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﺗﻘﻠﺺ ﺟﻠﺪﻩ )٢( ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﻮﻩ، ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﻟﻴﺼﻴﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻬﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ".
)٢( ﺗﻘﻠﺺ ﺃﻱ ﺍﻧﻀﻢ ﻭﺍﻧﺰﻭﻯ.
)٩٨٥(

ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ،
ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻪ
ﻳﺒﺪﺅﻩ ﻭﻳﻌﻴﺪﻩ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺣﻲ ﺫﻛﻲ ﻭﻋﻘﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻪ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ
ﻓﻌﻼﻩ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺃﺑﺎﻩ ﻭ
ﻳﺘﻠﻄﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﺻﻐﻰ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻃﻤﻊ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺧﻼ ﺑﺤﺎﺿﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ
ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺷﺄﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ،
ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻬﻢ ﻛﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺎﺩﻭﻫﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﻫﻢ ﻭﺣﺮﻗﻮﻫﻢ، ﻭﻧﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺒﻼﺩﻧﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻏﻴﺒﻮﺍ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﻤﺔ
ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺎﻏﺘﺺ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺆﺍﺩﻩ، ﻭﻃﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺻﺎﺭ
ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﺘﻤﺲ ﺿﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺫﺍﻉ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺘﻔﻜﺮﻩ
ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺯﻫﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻮﻫﺮ، ﺑﺄﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ، ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ
ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺽ ﺳﻮﻻﺑﻂ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻠﺰﻣﻪ ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻨﻪ
ﺯﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻭﻟﺒﺲ ﺯﻱ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻃﺎﻑ
ﺑﻪ ﺑﻠﻮﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺳﺮﻧﺪﻳﺐ، ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻨﺬ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻌﻲ ﺳﻠﻌﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﻭﻗﻊ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ، ﻭﺳﻠﻌﺘﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻫﻲ ﺗﺒﺼﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ، ﻭﺗﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻢ، ﻭﺗﺪﺍﻭﻱ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﺗﻘﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺗﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺗﻨﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ، ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻀﻞ ﺳﻠﻌﺘﻲ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻧﻈﺮ
)٠٩٥(

ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ ﻟﻠﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻚ
ﺑﺄﺳﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻌﺘﻚ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺫﻛﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺒﻴﺐ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻓﻲ
ﺑﺼﺮﻙ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻌﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻤﻊ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻌﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﺼﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﺴﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻭ ﺗﻄﻮﻳﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺤﺲ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺠﻞ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺮﻭ ﻛﺘﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ ﺑﻠﻮﻫﺮ ﺑﺎﻟﺘﻬﺊ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺳﻔﻄﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﻂ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺳﻠﻌﺘﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻠﻮﻫﺮ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ، ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻠﻮﻫﺮ:
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺯﺩﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻐﻠﻤﺎﻧﻚ ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﻋﻨﺪﻙ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺮﺟﻰ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﺇﺫ
ﻋﺮﺽ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺎ ﺷﻴﺎﻥ، ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻀﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺤﻴﺎﻫﻤﺎ ﻭﺻﺎﻓﺤﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﻭﺯﺭﺍﺅﻩ ﺍﺷﺘﺪ ﺟﺰﻋﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﺯﺭﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻀﺢ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺧﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻹﻧﺴﺎﻧﻴﻦ ﺩﻧﻴﻴﻦ، ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻛﻴﻼ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﻟﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻡ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺳﻨﺘﻬﻢ
ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ
)١٩٥(

ﺇﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻧﺘﻒ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺩ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﺑﺄﻣﺮ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺧﺎﻟﻖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺰﻙ ﻭﺯﺭﺍﺋﻲ ﻭﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺧﻄﺄﻫﻢ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺗﻮﺍﺑﻴﺖ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻓﻄﻠﻰ ﺗﺎﺑﻮﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭ
ﺗﺎﺑﻮﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻼ ﺗﺎﺑﻮﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﺎ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪﺍ، ﻭﻣﻸ ﺗﺎﺑﻮﺗﻲ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺟﻴﻔﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻭﻋﺬﺭﺓ ﻭﺷﻌﺮﺍ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﺻﻨﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﻜﻴﻦ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﻘﻮﻳﻤﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺗﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻻ ﺛﻤﻦ ﻟﻬﻤﺎ
ﻟﻔﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺗﺎﺑﻮﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻻ ﺛﻤﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﺮﺫﺍﻟﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻤﻜﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺎﺑﻮﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻓﻨﺰﻋﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺻﻔﺎﻳﺤﻬﻤﺎ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺯﺩﺭﻳﺘﻢ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﻤﻠﻮﺀﺍﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﺑﺮﺍ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺎﺑﻮﺗﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﻨﻈﺮﻫﻤﺎ ﻭ
ﺗﺄﺫﻭﺍ ﺑﺮﻳﺤﻬﻤﺎ ﻧﺘﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻨﻴﻦ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻤﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﻋﻤﻰ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﻓﻈﻊ ﻭﺃﺷﻨﻊ ﻭﺃﻗﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﻗﺪ ﻓﻘﻬﻨﺎ ﻭﺍﺗﻌﻈﻨﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻠﻘﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ ﻣﺜﻼ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ:
)٢٩٥(

ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ ﺧﺮﺝ ﺑﺒﺬﺭﻩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻴﺒﺬﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻼ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻧﺜﺮﻩ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻄﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺓ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻧﺪﻯ ﻭﻃﻴﻦ
ﻓﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺍﻫﺘﺰ. ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﻣﺎﺕ ﻭﻳﺒﺲ، ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﺄﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺷﻮﻙ ﻓﻨﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻨﺒﻞ، ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺜﻤﺮ ﻓﻐﻤﻪ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻠﻢ ﻭﻃﺎﺏ ﻭﺯﻛﻰ، ﻓﺎﻟﺰﺍﺭﻉ ﺣﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻓﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﺻﻔﺤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻓﻴﺒﺲ
ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻼﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﺑﻔﺮﺍﻍ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺑﻔﻬﻤﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﻘﻪ ﺑﺤﺼﺎﻓﺔ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺜﻤﺮ ﻓﻐﻤﻪ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﻋﺎﻩ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﻔﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺯﻛﻰ ﻭﻃﺎﺏ ﻭ
ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻭﻋﺎﻩ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺑﻘﻤﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺩﻧﺴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺒﺬﺭﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻮ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭ
ﻳﻄﻴﺐ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﺮﻭﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻞ ﻣﻐﺘﻠﻢ )١( ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻴﻪ ﻓﺎﺿﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻨﻴﻦ ﻧﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭ
ﻭﻗﻌﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺣﻴﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻐﺼﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﺟﺮﺫﺍﻥ
ﻳﻘﺮﺿﺎﻥ ﺍﻟﻐﺼﻨﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺅﻭﺱ
ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻓﺎﻉ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﺟﺤﺮﻫﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺘﻨﻴﻦ ﻓﺎﻏﺮ ﻓﺎﻩ )٢( ﻧﺤﻮﻩ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﻐﺼﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻴﻄﻌﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﺄﻟﻬﺎﻩ ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺣﻼﻭﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻴﻞ ﻣﺴﺖ، ﺍﻏﺘﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺳﻮﺭﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﺎﻏﺮ: ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻓﺎﻩ.
)٣٩٥(

ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﺒﺎﺩﺭﻧﻪ ﻭﺃﻟﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻣﺼﻴﺮﻩ
ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺁﻓﺎﺕ ﻭﺑﻼﻳﺎ ﻭﺷﺮﻭﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺼﻨﺎﻥ ﻓﺎﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺴﺮﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺎﻷﺧﻼﻁ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻣﺘﻲ ﺗﻬﻴﺞ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﻏﺮ ﻓﺎﻩ ﻟﻴﻠﺘﻘﻤﻪ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺍﺻﺪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺩﻋﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ
ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻢ ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺣﻖ، ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻣﺜﻼ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻧﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺁﺛﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺧﻄﺎﺭ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﻳﻐﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﻪ، ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﻟﻴﻠﻪ ﻭ
ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻳﻼﻃﻔﻪ ﻭﻳﺨﺪﻣﻪ ﻭﻳﻄﻴﻌﻪ ﻭﻳﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﺠﻔﻮﺍ ﻣﺤﻘﻮﺭﺍ ﻣﺴﺘﺜﻘﻼ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺩﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻪ. ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻧﺎﺋﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺯﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻨﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻳﺜﺎﺭﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻳﺸﻐﻠﻮﻧﻲ ﻋﻨﻚ، ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺯﻭﺩﻙ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﺘﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺮﻓﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻟﻄﻔﻲ ﺑﻚ ﻭﺣﺮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺮﺗﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺎﻋﻤﺪ ﻟﺸﺄﻧﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺃﻥ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺧﻄﻮ ﻣﻌﻚ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻳﺴﻴﺮﻩ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻚ
)٤٩٥(

ﺛﻢ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻘﺮﻩ، ﻭﻳﻌﺼﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺧﺎﺋﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺴﺘﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﺿﻄﺮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ،: ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻲ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻤﻚ، ﻓﻼ ﻳﻬﻤﻨﻚ ﻗﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﺘﻨﻲ ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﺇﻟﻲ،
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻔﻆ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﻓﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺭﺽ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺍﺗﺠﺮﺕ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻓﺮﺑﺤﺖ ﺃﺭﺑﺎﺣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺑﺸﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ؟.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻓﺎﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﻴﻤﻠﻜﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺸﻚ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺩﺍﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﺳﻠﻴﺒﺎ، ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﻼﺀ ﻭﺷﻘﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻣﻀﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﺎﻻ ﻭﺧﺰﻳﺎ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺃﺫﻯ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ
ﻓﻤﻠﻜﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻬﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺃﺭﺿﻪ ﺧﻴﺒﺮﺍ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﺄﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺣﺮﺯ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ
)٥٩٥(

ﺑﺎﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ
ﻃﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺎﻣﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺰﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻠﻜﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﻗﺪ
ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﺤﺮ ﻳﺬﻳﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﺠﻤﺪﻩ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺗﺘﺨﻠﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺮﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺤﺮﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺴﻘﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻳﻔﺘﺮﺳﻪ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻨﻘﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻡ ﻳﺤﻄﻤﻪ، ﺛﻢ ﻫﻢ ﻣﻌﺠﻮﻥ ﺑﻄﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻬﺎ، ﻣﺘﺮﻗﺐ ﻟﻬﺎ، ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻣﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻣﻘﺎﺭﻥ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻭ ﺟﺴﺪ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﺴﺒﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺴﺒﻪ ﻋﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺴﺒﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺣﺮﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻧﻔﺎﻫﻢ ﺃﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ
ﻳﺼﺪﻕ
ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﻳﻜﻒ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻱ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ
ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﻓﻴﺼﺒﺮ، ﻭﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻫﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ؟
)٦٩٥(

ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻛﻼﺏ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﻔﺔ ﺗﻨﻬﺸﻬﺎ ﻭﻳﻬﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ،
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﺇﺫ ﺩﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺘﺮﻙ ﺑﻌﻀﻬﻦ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻬﺮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺘﻌﺎﻭﻳﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻴﻔﺘﻬﻦ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺯﻋﻬﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻦ ﻋﺮﻓﻦ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺸﻦ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻓﻤﺜﻞ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺜﻞ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻬﺮﻗﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﻔﻬﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺩﻭﻧﻪ ﻟﻐﺮﺑﺘﻪ
ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺒﺖ ﻓﺎﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻫﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻪ
ﺃﺷﺪ ﺣﻨﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺸﺎﺣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺩﺣﺾ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻋﻤﺪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﺍﻷﺧﻼﻁ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻳﻪ ﻭﻳﺴﻤﻨﻪ
ﻟﻢ ﻳﻐﺬﻩ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻼﻁ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻷﺧﻼﻁ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻤﻦ ﻭﻳﻘﻮﻱ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻞ
ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭ ﻣﻠﻜﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
)٧٩٥(

ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﺍ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻬﺮﺏ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﺄﻟﺠﺄﻩ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺳﻴﺐ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺼﻬﻴﻠﻬﺎ ﻓﺒﺎﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﻗﻊ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺑﺮﺍﺣﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻋﺒﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﻴﻖ ﻗﺪ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺃﻫﺠﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻃﻮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ،
ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻣﻌﻬﻢ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﺇﺩﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺻﻐﺎﺭ ﺟﻴﺎﻉ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻤﻜﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺇﻧﺎ ﻣﺸﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻭﻫﻠﻚ
ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺫﺑﺢ ﺻﺒﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻨﺠﻌﻠﻪ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻷﻭﻻﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻫﺰﻝ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﻧﻀﻌﻒ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺬﺑﺢ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻨﻬﺸﻮﻧﻪ، ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ؟ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺜﺮ ﻳﺄﻛﻞ؟ ﺃﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺑﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻛﻠﻲ ﻭﺷﺮﺑﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻫﻮ ﺷﺊ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﻟﺒﺎﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻡ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻋﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻄﻒ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ
ﺩﺑﺮﻭﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺩﻋﺘﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭ
ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﻟﻬﻮﻫﺎ ﻭﻟﻌﺒﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﻃﻌﺔ، ﻭ
ﻫﺪﻯ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻧﺎﻗﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻬﻢ، ﻋﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻃﺎﻋﻦ
ﻧﺎﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﺩﺍﻉ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﻨﺒﻪ، ﻣﻜﺘﻮﻡ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺧﻔﺎﺋﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
)٨٩٥(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ
ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺰﻫﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻔﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻩ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﺳﺒﻴﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻛﻴﻒ
ﺻﺮﺗﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﺎﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ:
ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻗﻮﻡ
ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ، ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ
ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﻋﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻧﻴﺔ ﺿﻤﻴﺮ، ﻓﻀﻴﻌﻮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻮﻩ ﻓﺎﻟﻤﻀﻴﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ،
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺼﻠﺢ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺠﺎﺯﻉ، ﻓﻤﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﺰﻫﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻖ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﺬﻧﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍﺛﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﺧﻼﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺄﺗﻲ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ،
ﻭﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻗﺒﻀﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺪﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ".
)٩٩٥(

ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻳﻀﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﻔﻰ
ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻴﺨﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻳﺘﻨﺎﺳﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﻛﺜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺧﻤﻮﻻ
ﻭﻗﻠﺔ، ﻓﺤﻮﻟﻮﺍ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻗﺼﺪ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﺘﻨﺰﻟﻪ، ﻣﺘﺒﻌﻮﻥ ﺷﺒﻬﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻣﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﺼﻔﺘﻪ، ﺗﺎﺭﻛﻮﻥ ﻟﺤﻘﻴﻘﺘﻪ،
ﻧﺎﺑﺬﻭﻥ ﻷﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﻜﻞ ﺻﻔﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻔﺔ،
ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻢ، ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﻜﻞ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺻﻔﺘﻨﺎ ﻭﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﻭﺣﻜﻤﻨﺎ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ،
ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﻤﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺍﺕ ﻻ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﺟﻠﺪﺍ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻧﺎﺻﺤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ
ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻬﺎ ﻧﻬﺮﺍ ﻭﻳﺴﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﻣﻔﺴﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻏﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺯﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻗﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻒ
ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻏﻠﺒﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻃﻤﻮﺍ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ،
)٠٠٦(

ﻓﻴﺒﺲ ﺍﻟﻐﺮﺱ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﺍﺏ
ﺃﺭﺿﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﺁﺧﺮ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻭﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻓﻴﺼﻠﺢ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻓﺴﺎﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻳﺨﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺃﻡ ﺗﻌﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻂ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ )١( ﻳﺒﻴﺾ ﺑﻴﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻠﻔﺮﺍﺥ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺃﺭﺽ
ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﻀﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻪ
ﻓﻴﻔﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﺸﺎﺵ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺘﺤﻀﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻴﻀﺘﻪ ﻣﻊ ﺑﻴﻀﺘﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻣﻊ ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻣﻜﺚ ﻓﺮﺍﺥ ﻗﺪﻡ ﻣﻊ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺄﻋﺸﺎﺵ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺳﻤﻊ
ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺗﺒﻊ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺥ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻀﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻔﺮﺍﺥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﻢ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﻤﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ
ﺑﺼﻮﺗﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ
ﺃﻋﺸﺎﺵ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻔﺖ ﻣﻊ ﻓﺮﺍﺥ ﻗﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ
ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺮﻡ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻗﺮﻟﻲ ".
)١٠٦(

ﻳﻌﻂ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻗﻊ ﺣﺠﺠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﺕ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﺩﻋﻮﺗﻬﺎ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺫ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻭﻛﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻛﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﻬﻤﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﺗﺄﺧﺮﻫﺎ
ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﻼﻣﻬﻢ،
ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺮ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻴﻖ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻌﺠﺰﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻬﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺷﺒﻴﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﺓ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻗﻮﻳﺔ ﻣﻨﻴﺮﺓ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﺟﺴﺪﺍ ﻭﻣﺴﻜﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻠﺼﻮﺕ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺭﻭﺣﺎ، ﻭﻻ
ﻃﺎﻗﺔ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﻏﻮﺭ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺎﺿﻠﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ
ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬﻭﻫﺎ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ،
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻨﺼﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ ﻏﻮﺭﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺴﺎﻗﻄﻬﺎ،
ﻓﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ، ﻫﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺮﺗﺠﻰ،
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻳﺘﻘﻰ، ﻭﻫﻲ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻟﻠﺴﻘﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﻠﻜﻪ
)٢٠٦(

ﻟﻢ ﻳﻀﻞ ﺃﺑﺪﺍ، ﻫﻲ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺍﻧﺠﻠﻰ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﺯ ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺣﺎﻟﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻗﺪ ﻋﻤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺇﺫ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﺷﻤﻮﺱ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻫﻲ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺗﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺎﺯﻝ: ﻣﻨﺰﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻨﺒﻮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻻﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻮ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ، ﻭ
ﻣﻨﺰﻝ ﻷﻫﻞ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺊ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻤﻦ
ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻬﻞ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺒﺚ ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﻧﺎﻛﺒﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺐ ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺗﺮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻻ ﺃﺭﺍﻩ
ﺳﻤﻊ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺭﺳﺦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺻﺢ ﺷﻔﻴﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻃﻮﻝ ﺩﻫﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺗﺮﻛﻮﻩ
)٣٠٦(

ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻧﺼﺎﻓﺎ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻋﺮﻳﻜﺔ
ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﺎﺵ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺿﺔ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻔﺠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺘﻮﺟﻊ
ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻠﺤﺎ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ،
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﺻﺪﻕ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻋﺎﻗﻼ، ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻭﺭﻉ ﻭﻧﺰﺍﻫﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻟﻘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻋﺮﻑ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻭ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺈﺧﺎﺋﻪ ﻭﻭﺩﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻄﻠﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻔﺎﻭﺿﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﻌﺎﺷﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺠﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﺄﺷﻔﻖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻫﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻭﻓﺎﻭﺿﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻬﻴﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻦ
ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﻪ ﻣﺼﺎﻓﻴﺎ ﻟﻪ، ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺑﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻓﺮﺻﺔ
ﻓﻴﻨﺼﺤﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻴﻔﺎﻭﺿﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﺳﻬﻼ ﻗﺮﻳﺒﺎ،
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﻼﺣﻬﻢ، ﻣﺘﻔﻘﺪﺍ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻓﺎﺻﻄﺤﺐ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
)ﻣﻊ( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﺯﻳﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻫﻞ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻓﻨﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻧﻌﻢ ﻓﺮﻛﺒﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺠﻮﻻﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺯﻫﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
)٤٠٦(

:ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺑﻠﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺒﺪﻭ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻮﺯﻳﺮ
ﺇﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﻟﻘﺼﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻧﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻨﻌﻠﻢ ﺧﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻔﻌﻼ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺟﺪﺍ ﻧﻘﺒﺎ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺸﻮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ، ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻜﺄ ﻗﺪ ﻫﻴﺄﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻞ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﺨﺎﺭ، ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺏ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻃﻨﺒﻮﺭ، ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺴﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻗﺺ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ، ﻭﺗﺤﻴﻴﻪ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ
ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺼﻔﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ
ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻳﺘﻌﺠﺒﺎﻥ
ﻣﻦ ﻟﺬﺗﻬﻤﺎ ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻲ
ﺃﻇﻨﻬﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺟﺪ ﻓﺮﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻛﻨﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺷﻴﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﺴﺎﻛﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﺜﻞ ﺟﺴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﻋﺠﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﻋﺠﺎﺏ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﺑﻤﺎ
ﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺃﻫﻼ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺆﺱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺳﻘﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺳﺨﻂ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻮﻑ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﻮﺕ
)٥٠٦(

ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ، ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺧﺒﺮﻫﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻄﻠﺒﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﻄﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﺟﻼﻟﻚ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻓﻼ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻀﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻧﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺠﺘﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﻟﻨﺎ
ﺧﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﺃﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﻭ ﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺑﻞ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ
ﻋﻨﻲ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻋﺠﻴﺐ ﻻ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﻏﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻟﻘﺪ
ﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻬﺮﺏ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺟﺤﺮ
ﻳﺄﻭﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻭﻻ ﺃﺩﺧﺮ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻀﻞ ﺛﻮﺏ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻘﺮ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻱ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ
ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻓﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻱ، ﻓﻤﺮ
)٦٠٦(

ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺘﺰﻭﺝ ﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺣﺴﺐ ﻭﻣﺎﻝ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ، ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ
ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺍﺟﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻛﻴﻒ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻬﺎ ﻋﻨﺎ، ﻭﻻ
ﺃﺣﺴﺐ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻲ: ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ
ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺎﻃﺮﺡ ﻋﻨﻚ ﺯﻳﻚ ﻭﺣﻠﻴﺘﻚ ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻃﻤﺎﺭﺍ ﺭﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺷﺄﻧﻪ
ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺶ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺮﺗﻨﺎ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﺏ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﺳﻌﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺘﺶ ﻋﻘﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﻄﻮﻝ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺘﻴﺶ ﻋﻘﻠﻲ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻻﻛﺘﻔﻴﺖ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ
ﺳﻨﺔ ﻗﺪ ﺳﻨﻬﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺣﺎﺿﺮ ﺑﺎﺑﻚ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﺗﻌﻆ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺤﻀﺮﻙ ﻓﻬﻤﻚ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ
ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﺱ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻦ ﺃﻥ
)٧٠٦(

ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻬﺔ، ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻨﺘﻬﻲ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻌﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺿﺪ، ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺪ،
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﺪﻻ، ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻗﺎﺋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ،
ﻭﻣﺒﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻭﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺤﺒﺎ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﻣﺒﻐﻀﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﻯ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﻲ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﻃﻌﺔ، ﻭﺭﻫﺒﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻃﻨﺔ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺎﺧﺼﺔ )١( ﻭ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻟﻪ ﺧﺎﺿﻌﺔ، ﻭﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﺓ.
ﻓﺮﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﺭﺗﺎﻉ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻃﻔﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻬﻞ ﻻﺑﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺘﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﺑﺄﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺐ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ:
ﻷﻧﻪ ﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﺭﻛﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻌﺪ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻏﺒﻄﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺗﻐﺮﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ] ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﻟﺴﻄﻮﺓ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻲ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ
[ﻣﻮﺗﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺷﻌﺔ ".
)٨٠٦(

ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻣﻦ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺣﻈﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﺃﻭ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺎﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
-
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺭﻓﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﻟﻪ
)١(
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺤﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻠﺬﺓ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؟ ﺃﻭ ﻣﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻬﻞ ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﺪ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺑﻞ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻋﺮﻑ ﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺭﺟﺎﺀ
ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﻮﻋﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺨﻠﻴﻖ ﺃﻥ
ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻋﻜﻮﻓﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻳﻌﻤﺮﻩ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ
ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻓﻐﺎﺿﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺼﺐ ﻓﺨﺎ ﻓﺼﺎﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ: ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺬﺑﺤﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻳﻚ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻓﻬﻞ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ: ﺗﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ
ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺣﻔﻈﺘﻬﻦ ﻛﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﺎﻝ ﻫﻮﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ: ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﻻ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻦ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ: ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻻ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﻖ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻄﺎﺭ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻲ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺴﻴﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﺍﻻ ﻟﻪ ".
)٩٠٦(

ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺫﺑﺤﻲ ﻻﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﺻﻠﺘﻲ ﺩﺭﺓ ﻛﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﻮﺯﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻫﻠﻢ
ﺃﻧﻄﻠﻖ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺜﻮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻲ، ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺪﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻟﻢ
ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻻ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻙ؟ ﺃﻣﺎ
ﺃﻧﺖ
ﻣﺘﻔﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻭﺗﻠﺘﻤﺲ ﻣﻨﻲ ﺭﺟﻌﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻣﺎﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺣﻮﺻﻠﺘﻲ
ﺩﺭﺓ ﻛﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﻮﺯﺓ، ﻭﺟﻤﻴﻌﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻀﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻭﺣﻔﻈﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺮﻕ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻔﻈﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺳﺒﻬﻢ
ﻭ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺯﻗﻬﻢ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻠﺰﻣﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ، ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ،
ﺁﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻛﻴﻒ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﺮﺩﺍ
ﺭﺑﺎ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭ
ﺃﻧﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺎﻕ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺎﻥ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻭﻻ
ﻳﻐﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻀﺠﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ، ﻟﻢ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻟﻪ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ،
ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ،
ﻭﻻ
)٠١٦(

ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﺪﻳﺮ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺿﺎﻩ، ﻭﺗﺠﺘﻨﺐ ﺳﺨﻄﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺭﺿﺎﻩ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻙ
ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺁﺛﺎﺭ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻌﺪﻭ ﺳﻨﺘﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺯﺩﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺗﺰﻫﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺗﺼﺮﻑ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻝ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻏﺮﺍﺿﺎ ﻟﻠﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﺭﻫﺎﺋﻦ ﻟﻠﻤﺘﺎﻟﻒ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺻﺤﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺳﻘﻤﺎ، ﻭﺷﺒﺎﺑﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﺮﻣﺎ، ﻭﻏﻨﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﻓﺮﺣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺰﻧﺎ، ﻭﻋﺰﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺫﻻ، ﻭ
ﺭﺧﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺪﺓ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻮﻓﺎ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻤﺎﺕ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﺣﺘﻮﻓﺎ
ﺭﺍﺻﺪﺓ )١( ﻭﺳﻬﺎﻣﺎ ﻗﺎﺻﺪﺓ، ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻌﺔ ﻭﻻ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﻭﻋﺮﻓﺖ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻓﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﻏﺎﻣﻀﻬﺎ ﺑﻮﺍﺿﺤﻬﺎ، ﻭﺳﺮﻫﺎ ﺑﻌﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﺑﻮﺭﻭﺩﻫﺎ، ﻓﺤﺬﺭﺗﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﻓﺮﺭﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﺗﻬﺎ، ﺑﻴﻨﺎ ﺗﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻐﺘﺒﻄﺎ ﻣﺤﺒﻮﺭﺍ )٢( ﻭﻣﻠﻜﺎ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ )٣( ﻓﻲ ﺧﻔﺾ ﻭﺩﻋﺔ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﺳﻌﺔ، ﻓﻲ ﺑﻬﺠﺔ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺣﺪﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻪ،
ﻭﻏﺒﻄﺔ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺑﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻪ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﺃﻗﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻭﻏﺒﻄﺘﻬﺎ ﻭﺧﻔﻀﻬﺎ ﻭﺩﻋﺘﻬﺎ ﻭﺑﻬﺠﺘﻬﺎ،
ﻓﺄﺑﺪﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﺫﻻ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺮﺡ ﺗﺮﺣﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﺣﺰﻧﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺆﺳﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻨﻲ ﻓﻘﺮﺍ،
ﻭﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﺿﻴﻘﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺒﺎﺏ ﻫﺮﻣﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺮﻑ ﺿﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻮﺗﺎ، ﻓﺪﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ
ﺿﻴﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﻩ، ﻭﺧﺬﻟﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺘﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺘﻮﻑ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺻﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺒﻮﺭ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭ
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺸﻌﻮﻓﺎ ".
)١١٦(

ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻨﻌﺎ ﻭﻏﺮﻩ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺩﻓﻌﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﻋﺰﻩ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻧﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﺮ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻈﺎ ﻗﻂ، ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻘﺪﺓ )١( ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺭﺍ، ﻓﺄﻑ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻑ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻬﺎ. ﻭﺭﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺯﺩﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺴﺮﻋﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺜﻴﺚ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺎﺯﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻋﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﺭﺍﺣﻞ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻔﺮﻗﺎ، ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺒﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺷﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ، ﻭﻳﺼﻴﺮ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺠﻬﻮﻻ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺧﺎﻣﻼ، ﻭﺟﺴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻴﺎ، ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﺿﻴﻌﺎ، ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻭﺑﺎﻻ، ﻭﻛﺴﺒﻪ ﺧﺴﺎﺭﺍ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺬﻝ ﻋﻘﺒﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺗﻨﻘﺾ
ﻋﻬﻮﺩﻩ، ﻭﺗﺨﻔﺮ ﺫﻣﺘﻪ، ﻭﺗﺪﺭﺱ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻮﺯﻉ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻄﻮﻱ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﻳﻔﺮﺡ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﻳﺒﻴﺪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺗﺎﺟﻪ، ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻨﻪ ﻣﺴﻠﻮﺑﺎ ﻣﺨﺬﻭﻻ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻴﺪﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺓ ﻭﻏﺮﺑﺔ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻭﻭﺣﺸﺔ ﻭﻣﺴﻜﻨﺔ ﻭﺫﻟﺔ،
ﻗﺪ
ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﻼ ﺗﺆﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻛﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺼﻠﺢ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﻢ، ﺛﻢ
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﺏ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺧﻼﻗﻬﺎ ﻭﺃﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺖ ﻭﻛﺮﻫﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﺖ، ﻭﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀﺕ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺼﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺋﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ: ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ.
)٢١٦(

ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺘﻘﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﺠﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺫﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ: ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ ﺗﺠﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻧﺎﻟﺘﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻸﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺠﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﺾ ﻣﺎ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ ﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﺤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺃﺳﻠﺤﺘﻪ
ﺳﻼﺣﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺼﺮ
ﻭﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺰﻳﻦ
ﻟﻪ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻼﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻬﻮ
ﻇﻔﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﻟﻴﻐﻤﻪ ﻭﻳﻀﺠﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻀﻌﻴﻒ ﻋﻘﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻻ
ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺒﻢ ﺗﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﺸﻘﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﻪ ﻟﻚ ﺑﻪ، ﻓﺒﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺻﺮﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺣﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﻥ
ﺗﺨﺪﻉ ﻋﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ
ﺣﻴﻠﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺿﻼﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻌﺎﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻳﺎﻧﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺤﻞ ﺩﻡ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻮﻩ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ
ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺰﻳﻨﻪ ﻟﻀﻌﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ،
ﻓﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺩﺍﺋﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻀﻠﻴﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻻ
ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺩﻓﻊ ﻣﻜﺎﺋﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٣١٦(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻘﺪﺱ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻛﻨﻪ
ﻣﺪﺣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﺰ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﻭﺃﻟﻄﻒ، ﻓﺒﺎﺡ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﺈﺣﺪﺍﺙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭ
ﺇﻋﺪﺍﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﺻﺎﻧﻌﻪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﻧﻌﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﺃﻗﻮﻯ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﺑﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻗﺪﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻻ ﺑﻞ ﺑﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺴﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻤﻘﻬﻢ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻘﺎﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻌﺪﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺃﻧﺼﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺭﻩ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺪﻻ ﻭﻋﺪﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻛﺴﻴﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﺃﻫﺒﺘﻬﺎ )١(
ﻭﺃﺣﻤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ،
ﻭﺃﺷﻘﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻫﻠﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺨﻂ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ، ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺻﻠﺢ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ
--------------------
)١( ﺍﻷﻫﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺃﻫﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
)٤١٦(

ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﺐ ﻟﺴﺨﻄﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﺤﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﺴﻨﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ؟ ﻭﺃﻳﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﻭﺓ؟.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻨﺐ ﻟﻨﻮﺍﻫﻴﻪ،
ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻟﺸﻬﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺒﻌﻬﻢ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺀ )١( ﺍﻟﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻛﻴﻒ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﺨﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻤﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﺩﻉ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺪﻭﻡ
ﻭﻳﺒﻘﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﺷﻌﻔﺎ ﻭﻟﺪﻳﻨﻪ
ﻣﺴﻮﻓﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺃﺑﺼﺮﻫﻢ
ﺑﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺣﺘﺮﺍﺳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻴﺤﺘﺮﺱ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺮ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺳﻮﺀ ".
)٥١٦(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺪﺩﺕ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺃﻗﻞ
ﺭﺿﺎ ﻭﺃﻓﺤﺶ ﻏﻀﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﺟﻮﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺃﻛﺴﺐ ﻟﻠﺒﻐﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﺃﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻴﺔ، ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻟﻠﻈﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﺷﺪ ﻟﺠﺎﺟﺔ ﻭﺃﻓﻈﻊ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﺃﻃﻮﻝ
ﺗﻮﻗﺪﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﺷﺪ ﺳﻄﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺍﻛﺘﺘﺎﻣﺎ ﻭﺃﻛﺬﺏ،
ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺃﻋﻲ ﺧﺼﻮﻣﺔ، ﻭﺃﻗﻄﻊ ﻣﻌﺬﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺃﺑﻠﻎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﻐﺎﻟﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺩﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺻﺒﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﺎ
ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻨﻲ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻴﺸﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ
ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻑ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻋﻤﺎ ﻓﺎﺕ، ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺮﺩ، ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻲ،
ﻭﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺟﺰﻱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺷﺮﺍ ﺃﺟﺰﻱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﻭﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺗﺎﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻋﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻟﻺﺧﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ
ﺍﻟﺸﻴﻢ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺃﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
)٦١٦(

ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﺩﺏ
ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺟﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺧﺒﺚ ﻋﺎﻗﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﺗﻘﻠﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺃﻓﺤﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ
ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺧﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﺍﻛﺘﺘﺎﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺿﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻇﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﺓ. ﻗﺎﻝ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﻟﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺃﺧﻔﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺤﻈﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺳﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﺤﻜﻴﻢ: ﻓﺮﻍ ﻟﻲ ﺫﻫﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻢ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺑﺼﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻃﻔﻼ
ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﺬﻱ ﺑﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻋﺘﺎﺩﻫﺎ ﻭﻧﺸﺄ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻭﻛﻬﻼ، ﻻ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ
ﻣﺘﺠﺮﺩﺍ ﻟﺒﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻬﺎ، ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻬﺎ،
ﺟﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﻳﺮﻱ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺣﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻋﺠﺒﺎ ﻭﺣﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺘﻪ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻬﻞ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺃﻏﻔﻠﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺨﻒ
)٧١٦(

ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺐ ﻭﺧﺒﺚ ﻧﻴﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺭﺃﻱ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﻴﻦ ﻷﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭ
ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﻄﻤﻊ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ؟ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﺟﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ )ﺑﻪ( ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻣﺂﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺴﺘﻨﻜﺮ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺧﺼﺼﺖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻃﺒﻌﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﻣﺎ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺣﺴﺒﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﻹﻧﻘﺎﺫﻩ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ
ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻷﺑﺪ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﻢ ﺗﺠﺮﻡ )١( ﺣﺮﻓﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺣﻴﻦ ﻻ
ﺃﻏﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻲ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺒﻌﺪ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ
ﻧﺄﻳﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺗﻴﺎ ﻃﺎﻏﻴﺎ ﺿﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻨﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺨﻄﺄ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻓﻬﻤﻪ. ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺘﺮﻙ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺃﻱ ﻟﻢ
ﺗﺸﻚ.
)٨١٦(

ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺭﻓﻴﻖ ﺳﺎﻳﺲ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻋﺎﺵ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺣﺎﻝ، ﺛﻢ ﻫﻠﻚ ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺑﺮ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻏﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻴﻼﺩﻩ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﺍﻻ ﻃﻌﻤﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﺎﻣﺘﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻤﻮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻤﻦ ﺭﺯﻗﻜﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﻣﺎ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﻭﺃﺳﺨﻄﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﻪ
ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ: ﻓﺄﺷﻴﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻨﺘﺒﻊ ﻗﻮﻟﻜﻢ
ﻭﻧﺘﻘﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻜﻢ، ﻭﻣﺮﻭﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻛﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ: ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻻﺣﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻌﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻛﻴﻒ
ﻗﻮﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺗﻀﻌﻔﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ؟! ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻘﻮﻳﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻈﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﻭ
ﺿﻌﻔﺖ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻓﻌﺠﺰﻧﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺜﻘﻼﺕ ﻓﺎﺭﺿﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﻧﺎ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﻞ. ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺣﻴﻦ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ ﻭﺛﻘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻴﻔﻜﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٩١٦(

ﻭﻧﺴﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﺮﻛﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﻔﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﺆﻧﺒﻮﻧﺎ )١( ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺮﻭﻧﺎ ﺑﻀﻌﻔﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﺈﻧﺎ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺬﻟﻨﺎ ﻟﻬﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﺎ ﻏﺎﻳﺘﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﻭﺃﻋﻈﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺒﺮﺍ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ: ﻗﻠﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﺪﻩ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ: ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻓﻨﺸﺄ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺑﻜﺒﺮ ﻻ ﺗﻮﺻﻒ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺮﺡ ﻻ ﻳﻨﻌﺖ، ﻭﻋﺪﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ، ﻓﻌﺴﻒ ﻭﺟﺎﺭ ﻭﻇﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﺸﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻏﺘﺮ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺎﻣﺘﻸ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ )٢( ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺮﺍﻛﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﻭﺻﺎﺋﻔﻪ ﻭﺧﺪﺍﻣﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺃﺟﺪ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺻﻔﺎﺋﺢ ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻣﻔﻀﻀﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻋﺮﺿﻪ
ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻣﺰﺧﺮﻓﺎ ﺳﻘﻔﻪ ﻭﺣﻴﻄﺎﻧﻪ، ﻗﺪ ﺯﻳﻦ ﺑﻜﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﻭﻓﺎﺧﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻭﻧﻀﺪﺕ
ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ )٣( ﺃﻣﺎﻡ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﻮﺍﺩﻩ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﻋﻈﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻧﺒﻪ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﻋﻨﻔﻪ ﻭﻻﻣﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٣( ﻧﻀﺪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ - ﺭﺗﺒﻪ ﻭﺿﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺴﻘﺎ ﺃﻭﻣﺮ ﻛﻮﻣﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻁ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺼﻄﻒ. ﻭﺳﻤﺎﻁ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ.
)٠٢٦(

ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺘﻬﻢ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﺴﻠﺢ ﻓﺮﺳﺎﻧﻪ
ﻭﺭﻛﺒﺖ
ﺧﻴﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻭﻛﺮﺍﺩﻳﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻈﺮ ﺭﻓﻴﻊ ﺣﺴﻦ ﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ: ﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻈﺮ ﺣﺴﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺮﺁﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻘﻠﺐ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﻻﺣﺖ ﻟﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﺑﺎﻥ
ﺳﻮﺩ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻋﺮﻩ ﻭﻓﺰﻋﻪ )١( ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﻭﺃﻭﺫﻧﺖ
ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺒﻠﻰ )٢( ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻪ
ﻋﻨﻲ ﺣﺎﺟﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻨﻲ ﺣﺎﺭﺱ، ﻓﻨﻌﻰ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺁﺫﻧﻨﻲ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻭﺑﻬﺠﺘﻲ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺳﺮﻭﺭﻱ، ﻭﻫﺪﻡ ﻗﻮﺗﻲ، ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﻟﻢ
ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻫﺬﺍ ﺳﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻭﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﻞ
ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻣﺎ )ﺫﺍ( ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻣﻨﺬ ﻣﻠﻜﺘﻜﻢ
ﻭﻭﻟﻴﺖ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻋﻈﻢ ﺑﻼﺅﻙ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻋﺮ. ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ".
)٣( ﺃﻧﺎﺥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎﺥ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ: ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺑﻪ. ﺃﻧﺎﺥ
ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺃﺑﺮﻛﻪ.
)١٢٦(

ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻃﺮﻗﻨﻲ ﻋﺪﻭ ﻣﺨﻴﻒ )١( ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ
ﺑﻲ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﺪﺗﻲ ﻭﺛﻘﺎﺗﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ؟ ﺃﻳﺮﻱ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺛﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﻋﺪﺗﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﻜﻦ
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺠﻲ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻓﺄﺭﻧﺎﻩ ﻧﻜﻔﻚ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻜﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﻣﻨﻲ
ﺑﻜﻢ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﺗﺨﺬﺗﻜﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺟﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺬﻟﺖ
ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺷﺮﻓﻜﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻜﻢ ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻟﺘﺤﻔﻈﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﺗﺤﺮﺳﻮﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻳﺪﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺸﻴﻴﺪ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻧﺤﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ )٢( ﻭﻓﺮﻏﺘﻜﻢ ﻟﻠﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺧﺸﻰ
ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻉ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻜﻮﻑ ﻣﻄﻴﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻄﺮﻗﺖ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺣﻮﻟﻲ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﻲ، ﻓﻠﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺿﻌﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﺜﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻣﺎ ﺷﺊ
ﻧﻄﻴﻖ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻓﻘﺪ
ﻏﻴﺐ ﻋﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻗﻮﺗﻨﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﺗﺨﺬﺗﻜﻢ ﻟﺘﻤﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﻋﺪﻭ
ﺗﺤﻔﻈﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻤﻦ ﻛﻞ ﺿﺎﺭ ﻟﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻗﺪ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻳﻨﻌﻰ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻠﻜﻲ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﻭﻫﺪﻡ ﻣﺎ ﺑﻨﻴﺖ ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ
ﻣﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﻭﺗﺒﺬﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﺗﻮﻫﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺛﻘﺖ،
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺕ ﺑﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻨﻲ
ﺷﻔﺎﺀ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺟﻴﺸﻲ ﻭﻳﻮﺣﺶ ﺍﻧﺴﻲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﺰﻱ ﻭﻳﺆﺗﻢ ﻭﻟﺪﻱ
ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺟﻤﻮﻋﻲ، ﻳﻔﺠﻊ ﺑﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﺻﺎﻟﻲ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻣﺴﺎﻛﻨﻲ
--------------------
)١( ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻟﻴﻼ.
)٢( ﻧﺤﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺯﺍﻟﻪ - ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ.
)٢٢٦(

ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻓﻼ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻴﻘﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﻮﻱ
ﻟﻄﻴﻒ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺜﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻚ
ﻭﺇﻥ ﺣﺠﺐ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻠﺐ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻛﺎﺑﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻳﻔﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻟﻲ ﺇﺧﻮﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ )٢( ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺻﺤﺒﺘﻲ
)٣( ﻭﻻ
ﻳﻔﺮﺩﻭﻧﻲ ﺇﻥ ﻣﺖ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻧﻲ ﺇﻥ ﻋﺸﺖ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﺠﺰﺗﻢ ﻋﻨﻪ، ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﻢ
ﺑﺎﺳﺘﺼﻼﺣﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﻼ ﺗﺼﻄﻨﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﻼﻗﻚ
ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻋﻈﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻲ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ، ﺍﻟﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭﺕ ﺻﺤﺒﺘﻜﻢ
ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﺘﻔﺎﻝ ﻓﺒﻄﺄﺗﻤﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺯﻳﻨﺘﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻮ ﻧﺼﺤﺘﻤﻮﻧﻲ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻮ ﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﻋﻠﻲ
ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﺟﻤﻌﺘﻢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻓﺈﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺿﺮﺭ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻥ ﺣﺠﺐ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺠﺐ ".
)٢( ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻃﻤﺎﻉ ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﻴﻞ ".
)٣٢٦(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺴﻜﻮﺗﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﻟﻤﻠﻜﻨﺎ، ﻭﻫﻼﻙ
ﻟﺪﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺒﺪﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻋﻮ ﺑﻴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻫﺮ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﺘﻴﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ ﻃﻠﻘﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻠﻜﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻬﻮﺍﻱ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻣﺴﺘﻌﺒﺪﺍ ﻟﺸﻬﻮﺍﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻋﻨﻲ ﻭﻧﺒﺬﺗﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﻧﺒﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ،
ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﺐ ﻟﻠﺒﻼﺀ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻼﺯﻣﺘﻲ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻮﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ،
ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺫﻋﻨﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻟﺒﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻃﺮﻗﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﺘﺪﻉ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ؟ ﻭﺗﻬﻤﻞ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻲ
ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻟﻸﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺃﻥ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ )ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ( ﻋﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﻣﺴﺘﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ
ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺼﻠﺤﺖ، ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﻣﺼﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺪﻳﻚ.
ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﺗﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
)٤٢٦(

ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺤﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﺒﺪﻧﻪ، ﻭﺃﻱ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺭﻓﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻧﻈﺎﻣﻬﺎ ﺣﺎﺷﺎ ﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻊ ﻋﻨﻚ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻭﻋﻘﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻠﻌﺪﻝ ﻓﻴﻜﻢ
ﻭﺍﻻﺟﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻳﺮﻓﺪﻭﻧﻨﻲ ﻭﻭﺯﺭﺍﺀ ﻳﻜﻔﻮﻧﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻴﺖ
ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻧﺰﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﻭﺃﺭﻓﻀﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻏﺮﺓ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻧﻔﻴﺲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺄﺻﻴﺮ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ
ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ، ﻭﺧﻠﻴﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺣﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺟﺴﺪﻱ ﺩﻭﺩﺍ ﻭﺟﻴﻔﺔ ﻗﺬﺭﺓ، ﺍﻟﺬﻝ ﻟﻲ ﺣﻠﻴﻒ،
ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻣﻨﻲ ﻏﺮﻳﺐ، ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﺇﻟﻲ ﺃﺳﺮﻋﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﺩﻓﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺃﺳﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﻴﻮﺭﺛﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻭﻳﻌﻘﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺘﻢ
ﻭﻋﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﻣﻨﻊ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﺇﻧﻲ ﻣﺤﺘﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺇﺫ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﺪﺍﻉ، ﻭﻧﺼﺒﺘﻢ ﻟﻲ ﺷﺮﺍﻙ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )٢(،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻟﺴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺑﺪﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﻟﻚ، ﻭﻏﻴﺮﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻮﺑﺘﻨﺎ ﻭﺑﺬﻝ ﻧﺼﻴﺤﺘﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻩ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺨﺼﺒﺖ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ
ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻙ: ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٥٢٦(

ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ: ﻗﺪ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺪﺍ، ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﺯﺩﺩ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭ
ﻟﺮﺑﻲ ﺷﻜﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﻳﺨﺸﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭ
ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﺑﻪ ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻬﺮ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﻌﺖ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺻﻠﺤﺖ
ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺍﻧﺘﻈﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﺗﺮﻓﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻄﺮﻩ ﻭﺃﻃﻐﺎﻩ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻔﺮ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﻭ
ﻃﺎﻟﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻧﺸﻮﻩ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺻﺎﺭ
ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﻠﻚ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺳﻜﺮ ﺳﻜﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﺼﺤﻮ ﻭﻳﻔﻴﻖ )١(. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺘﻮﺟﻊ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﺘﻮﻩ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺠﻤﺠﻤﺔ ﻗﺪ ﻟﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻔﺮﻛﻬﺎ )٢( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺱ
ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ
--------------------
)١( ﺻﺤﺎ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ: ﺫﻫﺐ ﺳﻜﺮﻩ ﻭﺃﻓﺎﻕ.
)٢( ﻓﺮﻙ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺩﻟﻜﻪ، ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻭﺣﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺖ.
)٦٢٦(

ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻻﻣﺮﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻐﻀﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﻭﺗﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺫﻭﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻭﺗﺆﺩﺓ، ﺍﺳﺘﺼﻼﺣﺎ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﺭﺿﻬﻢ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻮﻥ ﻟﻠﺠﻠﺐ ﻭﺃﺩﻯ ﻟﻠﺨﺮﺍﺝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﻄﻘﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻊ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﻭﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻛﻔﺘﻴﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻗﻞ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﺩﻻﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻣﺮﺍ، ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺒﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻟﻴﻨﺔ ﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺃﺭﺿﺎ
ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺰﺭﻭﻋﺔ ﻧﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻳﺼﻄﺮﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺐ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺶ ﻭ
ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻘﻄﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ
ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻭﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ ﻋﻠﻤﺎ ﺇﻻ
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺒﻠﻎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ
ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻐﺎﻇﻨﻲ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻭﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻀﻤﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭ
ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻧﻀﺤﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺵ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﺴﻴﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺑﻬﺎﺋﻬﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ
ﺃﺳﺘﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻫﻴﺌﺘﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﺒﺪﺍ ﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﻫﺎﻧﻬﺎ
)٧٢٦(

ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺃﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺟﻤﺠﻤﺔ ﻣﻠﻚ ﻫﻲ ﺃﻡ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺗﻔﻜﺮﺕ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﻳﻤﻸﻫﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺗﻄﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﺳﺪﻫﺎ ﻭﻣﻸﻫﺎ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻤﻸﻩ ﺷﺊ ﻓﻤﻸﺗﻪ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﻭﺟﻤﺎﺟﻢ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﻤﺎﺟﻤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ، ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﺟﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺟﻤﺠﻤﺘﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭ
ﻋﺰﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺤﺎﺷﺎﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ
ﻓﺘﻮﻃﺄ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺗﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﺄﻛﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻭﺗﺼﺒﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﺗﺴﻌﻚ ﺣﻔﺮﺓ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺫﻛﺮﻙ ﻭ
ﻳﻔﺴﺪ ﺻﻨﺎﻳﻌﻚ ﻭﻳﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻨﺖ ﻭﺗﺴﺘﺒﺸﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﻳﻀﻞ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻭ
ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎﻙ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻨﺎﻙ
ﻟﻢ ﺗﻐﻀﺐ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺑﻨﻮﻙ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﻭﻧﺴﺎﺅﻙ ﺃﻳﺎﻣﻰ )٢( ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺪﻟﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻙ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﺰﻉ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻧﺴﻜﺒﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﻌﻮﻝ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﺯﺍﺩﻩ
ﺫﻟﻚ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺟﺰﺍ ﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺷﺮﺍ، ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺼﺮﺕ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻤﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﻦ.
)٨٢٦(

ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺻﻨﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ
ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺄ ﻭﺗﺮﻋﺮﻉ )١( ﺧﻄﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺩﻛﻢ ﺗﺠﻔﻮﻥ، ﺛﻢ ﺧﻄﺎ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻬﺮﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﺧﻄﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻋﻴﺎﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺎﺕ ﻓﺄﺧﺬﻥ ﻓﻲ ﺇﺭﺿﺎﻋﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﺳﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺐ ﺍﻧﺴﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﺿﻌﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ، ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺒﺮ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺩﻧﻰ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺣﻴﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻭ
ﻳﺸﺮﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﻓﻨﻰ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺛﻢ
ﺷﺎﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﺮﻳﺾ ﻣﺴﺘﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺟﻞ ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﺛﻢ ﻣﺮﺽ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺠﻨﻮﻧﻮﻥ.
ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻄﻠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﺐ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺧﺸﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﻄﻊ، ﺛﻢ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻧﺸﺄ ﻭﺷﺐ.
)٩٢٦(

ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻫﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﻈﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﺳﻮﺍﺳﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻔﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻤﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻭﻋﻘﻞ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻳﻠﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻋﺮﺳﻪ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻼﻋﺒﻮﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭﻭﻥ ﻳﺰﻣﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺟﻠﺒﺘﻬﻢ )١( ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻌﺎﺑﻮﻥ ﻭﺯﻣﺎﺭﻭﻥ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻌﺮﺳﻚ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺃﻣﺴﻮﺍ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻄﻔﻲ ﺑﻪ ﻭﺍﻗﺮﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺤﺒﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ )٢( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﻮﻳﻞ،
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻭﺍﺻﺒﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻛﻞ ﻭﻧﺸﺮﺏ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﻣﺖ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻭ
ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺗﻨﻜﺮ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﺧﺮﺟﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺴﺎﺭﺍ ﻟﻴﻠﺘﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺧﺸﻴﺎ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻜﻤﻨﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﺎ ﺃﻳﻦ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺳﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺟﻌﻼ ﻳﺴﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻜﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺿﺠﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻼﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺐ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻼﻡ -:
ﺍﻟﻤﺼﻮﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻠﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﻬﻞ ﻭﺗﺄﻥ.
)٠٣٦(

ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮﻳﺘﻪ ﻭﺭﺿﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﻏﺮﻓﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺃﺩﺑﺮ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺎﻧﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻗﺪ ﻫﻮﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﺰﻭﺟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻗﺪ
ﻫﻮﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺭﻭﻫﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻗﺪ ﻫﻮﻳﺖ ﺭﺟﻼ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻭﻧﻴﻪ ﻓﺄﺭﻭﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻧﺰﻝ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻐﺮﻳﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻟﻮﻧﻚ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻐﺮﻳﺐ، ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﺎﺳﺎ
ﺃﻥ ﻳﺤﺮﺳﻮﻩ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﻭﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﻋﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﻦ
ﺃﻧﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻜﺮﺳﻲ ﻓﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺩﻋﻮﺗﻚ
ﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺪ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻚ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺄﻏﻨﻴﻨﺎﻙ
ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻙ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻚ
ﻣﺜﻼ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﺻﻨﻌﻮﺍ
ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺮﻭﺍ ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﻆ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﺫ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻳﺎﺡ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻌﻈﺎﻡ ﻻ
ﻳﺤﺴﺒﻬﺎ
ﺇﻻ ﻓﺮﺷﻪ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺠﺴﺪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﺡ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
)١٣٦(

ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﺎﻕ ﻭﻧﻈﺮ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺪ ﻣﻴﺖ ﻭﺭﻳﺢ ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﻗﺪ ﺩﻧﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﻟﻘﻰ
ﻋﻨﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺗﻄﻴﺐ.
ﻋﻤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﺭﻏﺒﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﻬﺎ: ﻟﻘﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻜﻠﻤﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻤﻚ ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺖ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺗﻌﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺄﺯﻭﺟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺈﻧﻚ
ﻟﻮ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻻﻏﺘﺒﻄﺖ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺮﺍﻗﺎ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﺴﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ ﺣﺎﺋﻂ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﻉ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻫﻲ ﺫﻫﺐ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻫﺎ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻏﻴﻀﺔ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻔﺘﺤﻮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺃﻓﺎﻉ، ﻓﻮﺛﺒﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻋﻤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻮﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﺔ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻷﺑﻴﻬﺎ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻛﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻟﻲ ﻭﺣﺴﻨﻲ ﻭﻫﻴﺌﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺖ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﺪﺍ ﻭﻃﺮﻓﺎ ﻭﻫﻴﻜﻼ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻫﻞ
)٢٣٦(

ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻲ ﻗﻂ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﺃﻭ ﺃﺟﻤﻞ، ﺃﻭ ﺃﻛﻤﻞ ﺃﻭ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻭﻗﺪ ﻫﻮﻳﺘﻚ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻚ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺿﺮﺏ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻓﺄﺳﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺁﺧﺮ ﻓﺤﺒﺴﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺤﺠﺮ، ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺃﺧﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﺄﻓﺪﻳﻪ ﻭﺃﺣﺘﺎﻝ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﻭﺧﺬ ﻣﻌﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﺩﻭﺍﺏ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ
ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺸﺮ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺎﻫﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ ﻭﻳﺴﺎﻣﺤﻮﻫﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺷﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺍﻧﺴﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﺳﺠﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻓﻔﺰﻉ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻟﻢ ﺻﺤﺖ ﻭﻣﺎ
ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺬﺑﻚ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ ﻭﻳﻀﺮﺑﻚ ﻭﻳﺮﻣﻴﻚ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻚ ﺑﺤﺠﺮ، ﻭﺭﻣﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺼﺎﺓ ﻓﺼﺤﺖ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﺭﻣﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺃﺧﻮﻩ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﺃﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺰﺍ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﺰ ﻓﻨﺸﺮﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻳﺤﺎﺕ
ﻭﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻬﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻪ ﺃﻏﻼﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺩﺍﻭﻳﻚ ﻓﺎﺧﺘﻠﺴﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ
ﺩﻭﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺍﺣﺔ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻗﺪ ﺳﻴﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺐ
ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻏﻮﻻ ﻭﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺳﻴﻔﺎ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﺴﻠﻮﻟﺔ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻭﻳﺤﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
)٣٣٦(

.ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻋﻤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻦ ﻭﻟﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﻫﻮ، ﻓﻴﺌﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻜﺤﻨﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ
ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﺑﻘﺮﺏ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻳﺸﺮﻓﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺗﻰ ﻏﻮﻻ ﻓﻬﻮﻳﻬﺎ ﻭﻧﻜﺤﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺍﺣﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﺒﺎﺕ ﻣﻌﻬﺎ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺬﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻓﺎﻧﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻬﻢ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻐﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺗﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺕ
ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﻜﺬﺑﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻛﻠﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻠﻨﻘﺘﻠﻨﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻼﺀ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻠﺼﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻮﻟﺔ ﻭﺟﺌﺖ ﻵﺧﺬﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻜﻴﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺣﻤﻚ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺮﻫﻨﻲ ﻭﻛﺮﻩ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﺨﻼ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ
ﻓﺄﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻚ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺑﺎﺕ ﻣﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺫﺑﺤﺘﻪ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺍﺣﺒﺎﺗﻬﺎ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ
)٤٣٦(

.ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻌﺒﺪﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻳﺴﻴﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺑﻠﻎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻠﻮﻫﺮ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻘﻲ
ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ
ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻓﻤﻜﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻟﻴﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻮﺓ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺑﺸﺮﻙ ﻭﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺑﺸﺎﺭﺗﻲ ﻭﻣﺸﻮﺭﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻲ، ﺍﺧﻠﻊ
ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﺒﺬ ﻋﻨﻚ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻭﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻛﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻘﺴﻄﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ ﻛﻼﻣﻪ ﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﻨﺘﻪ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻚ ﺣﺎﻣﺪ ﻭﻟﻤﻦ ﺑﻌﺜﻚ ﺇﻟﻲ
ﺷﺎﻛﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺭﺅﻑ ﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻀﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ
ﻣﻬﺘﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻓﺘﻬﻴﺄ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻻ
ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﻮﻃﻦ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺟﻌﻞ ﻫﻤﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
)٥٣٦(

ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺶ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻭﺯﻳﺮﻩ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﺴﺠﺪ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ:
ﻭﺗﺘﺮﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺑﻼﺩﻙ، ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺭﺧﺎﺀ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭ
ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻋﺎﻫﺔ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻓﺴﻜﺘﻪ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﻜﺚ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺩﺭﺍ )١(
ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺬﺍﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺜﺖ ﻭﻋﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻨﺘﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﻓﺴﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ
ﻳﻘﻮﺩ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﻮﺫﺍﺳﻒ: ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﺃﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﺑﻮﻳﻚ؟ ﻭﺑﻤﺎ
ﺃﺟﻴﺒﻬﻤﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺑﺄﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﻳﻘﺘﻼﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻴﻖ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻻ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻮﺩﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺣﺪﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ؟ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﺴﻜﺘﻪ ﻭﻋﺰﺍﻩ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﻓﺮﺳﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﻣﻌﻚ
ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﻣﻌﻚ ﺃﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺴﻜﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻋﺰﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻮﺻﻴﻪ ﻓﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻚ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﻓﺮﺳﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ
ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻭﺃﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺯﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭ
ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻓﺼﻠﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺀ ﺭﻓﻀﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ.
)٦٣٦(

ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺣﺴﺒﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﻛﺴﻮﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺒﻲ ﻟﻚ ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻓﻀﺎﺀ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺮﺃﻯ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﺮﻋﺎ ﻭﻏﺼﻨﺎ
ﻭﺃﺣﻼﻫﺎ ﺛﻤﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻛﺜﺮﺓ، ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﻓﺮﺡ
ﺑﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻔﺴﺮﻩ ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﺤﺮ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ
ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﺄﺗﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺽ ﺳﻮﻻﺑﻂ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﺴﻴﺮ ﻫﻮ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﻗﺮﺑﻮﻩ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﻊ ﺫﻭﻱ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺣﺸﻤﻪ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻓﺮﺵ ﻟﻬﻢ
ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻭﻓﺮﻏﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ،
ﻭﺃﻳﻘﻈﻮﺍ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﺍﻓﻬﻤﻮﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺨﺼﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺑﻨﺎ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺗﺤﻨﻨﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻼﺹ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﺪﺭﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻃﻤﻌﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻟﻠﺨﻼﺹ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
)٧٣٦(

ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﻏﺘﺮ
ﺑﻬﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﻓﺘﻀﺢ، ﻟﻮ ﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﻣﻊ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺮﺍﺻﺪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﻜﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻏﺪ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻓﺘﻔﻜﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻧﺖ
ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﻓﻬﻤﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺍﻋﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ، ﻭﺷﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺒﻊ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻣﺮﻭﻫﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﻨﺰﻟﻮﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻜﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺛﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ
ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻣﻴﻤﺔ ﻭﻗﺒﻴﺤﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺄﺗﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻃﺎﻫﺮﻱ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺻﺎﺩﻗﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻻﺟﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺳﻮﻻﺑﻂ ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻭﻣﺪﺍﺋﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺿﺎ
ﺗﺴﻤﻰ ﻗﺸﻤﻴﺮ ﻓﺴﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺣﻴﺎ ﻣﻴﺘﻬﺎ ﻭﻣﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ،
ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺩﻋﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬﺍ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻳﺎﺑﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻭ
ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺩﻧﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻐﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻨﺴﻚ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻳﺎﺑﺬ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﺒﺴﻄﻪ ﻫﻮ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻫﻴﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺛﻢ ﻗﻀﻲ ﻧﺤﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻧﻤﺎ
)٨٣٦(

ﺻﺤﺖ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺻﺢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻭﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺻﺢ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﻭﺗﻘﺴﻮﺍ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﻌﺪﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﻈﺎﺋﺮﻩ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻳﻌﻠﻲ
ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ
ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﻕ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺮﺻﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﺎﻇﺮ ﻭﺷﺎﻙ ﻭﻣﻘﺮ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺮ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺗﺘﺄﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻓﺘﺮﺟﻰ ﻟﻪ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ )١( ﺇﻻ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ
ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺻﻔﺎﺀ ﻭﺟﻮﺩﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ " ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺮ " ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٩٣٦(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺺ، ﻭﻛﻬﻴﻌﺺ،
ﻭﺣﻤﻌﺴﻖ، ﻭﻃﺴﻢ، ﻭﻃﺲ، ﻭﻳﺲ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﺘﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ * ﺭﺳﻮﻻ " )١( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺳﻤﻌﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺳﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺑﺤﺮﻭﻑ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻟﻐﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺘﺄﻛﺪﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺷﻜﺎﻛﺎ ﻻ ﻫﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ
ﻟﻴﺨﺺ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻴﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻟﻢ ﻋﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻌﺮﻓﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺿﺪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻭﻋﺪﻩ
ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﻩ ﻛﺒﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺴﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ،
ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ " )٢(، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻔﻀﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻋﻢ ﻟﺠﺎﺯ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺑﻠﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١١ - ٢١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٧١.
)٠٤٦(

ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﻗﻊ
ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ،
ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻓﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺨﺴﻒ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺃﺑﺎﺩﻫﻢ )١(، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﺿﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻔﻞ
ﺑﺮﺿﺎﻋﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻬﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﺍﻳﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ
ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺘﺰﺍﻳﻠﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﺑﺎﺩﻩ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)١٤٦(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ -: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ )١( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ
ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻓﻘﺎﺗﻠﻪ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻮ
ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ "، ﻟﻮ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ.
* * *
ﻭ )٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﺑﺈﻳﻼﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺮﺳﻮﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ -
ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ - ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺳﺮﺑﺎﻧﻚ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺗﺴﻤﻰ " ﻗﻨﻮﺝ " )٣( ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ".
)٢( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﻴﻢ، ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(.
)٢٤٦(

ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺻﻬﻴﺐ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻌﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻣﺮﺓ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺪﻟﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺭﺃﻳﺖ )ﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﺻﻄﺒﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻧﺪ ﻓﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ. ﻭﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺘﻪ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻓﺮﺳﺨﺎ
ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺣﺪﺙ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )١( ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ - ﺭﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﺞ - ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺳﻄﻮﺡ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﺑﻴﺪﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢( ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻭﻻ ﺷﻴﺨﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﻟﻬﻢ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﺍﺀ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻮﺯﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﻴﺮ
ﺣﺎﺿﺮ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ
ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﺴﺮﺑﺎﻧﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻴﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﻳﺪﺍﺱ.

()٣٤٦

(٥٥ - )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻠﻔﺮﺝ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ
ﺃﺳﻮﺍﻗﻨﺎ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺃﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ؟ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻻ
ﺑﻞ
ﻛﺎﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻌﻪ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ".
)٢( ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ، ﻭﺻﺤﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻟﻬﺮﻣﺰﻱ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﺎﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻳﺮﻱ ".
)٤٤٦(

- ٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ " )٢(.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﺭﻗﻴﺐ " )٤(، " ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ "، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺯﺩﻯ ﺻﻴﺮﻓﻲ، ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ
)ﺻﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺮﻳﺐ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ. )ﺟﺶ(
)٤( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٤٩ " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺘﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺎﻣﻞ ﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﺨﺰﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻭﺍﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﺭﻗﻴﺐ "
)٥٤٦(

ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻓﻀﻞ، ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
 ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ[ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ] ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﺨﻮﻓﻜﻢ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻖ، ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻧﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺭﻏﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺣﺜﺜﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺻﺮﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺒﻘﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﻘﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ
ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻪ، ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻣﻌﻪ، ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺣﻘﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﻛﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺿﻄﺮﻭﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ
ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﻫﻨﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻧﺘﻤﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺩﻭﻟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺏ ﺍﻷﺭﺽ ".
)٦٤٦(

ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺣﺎﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١(، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ
ﺑﺪﺭﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻣﺎ ﻟﻴﻬﻠﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻣﺎ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭ
ﺃﺣﻠﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﻗﺪﺳﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺬﺏ
ﻋﻨﻪ. ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻟﻠﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺿﻨﻚ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﺑﻼﺀ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺟﻮﺭ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﺸﺊ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺃﻓﺮﺡ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﻣﻨﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺹ ٤٣٣.
)٧٤٦(

.٦٥
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﺑﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
-
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻼ،
ﺇﻥ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺧﻠﻴﻠﻲ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ
ﻧﺬﻛﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ.
)٨٤٦(

.٧٥
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻤﺲ ﻗﺒﻞ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺑﻐﻼﺀ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ " ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺕ ﺫﺭﻳﻊ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥١.
)٢( ﺍﻟﺬﺭﻳﻊ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
)٩٤٦(

ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺔ ﺭﻳﻊ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻉ " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " )١(.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ -
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺧﻤﺲ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻣﺤﺘﻮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻡ
ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.

()٠٥٦

.ﻳﺪﻋﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ )ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ( )١( ﻭﻳﺸﻜﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺣﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٢(، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮ ﺟﺪﺭﻱ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺣﺴﺒﺘﻪ ﺃﻋﻮﺭ، ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺃﺭﺿﺎ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ )٣( ﻓﻴﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻫﺎ
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻟﺮﺃﻳﺖ
ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺷﻘﺮ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﺯﺭﻕ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺛﺎﺭﻱ ﺛﺎﺭﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﺧﺒﺜﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻓﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﺳﻤﻪ؟ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ: ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺣﻤﺺ، ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤١، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﺻﻼ ﻓﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺧﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺧﺶ: ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺭﺫﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻘﺎﻃﻬﻢ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭ
ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ، )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ " ﺧﺸﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺛﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺛﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ "
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻲ ﺍﻃﻠﺐ ﺛﺎﺭﻱ ﻭﻟﻮ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)١٥٦(

ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻭﻗﻨﺴﺮﻳﻦ، ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻤﻠﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺴﻦ، ﺷﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺤﺴﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﺑﻤﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ.
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺻﻮﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺘﻨﻮﺍ ﺑﻪ
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ(: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ )ﺫﻟﻚ( ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻴﺮﺗﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ.
٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٢٥٦(

٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﺰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ -:
ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻣﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻣﺒﺪﺡ ﺍﻟﺒﻄﻦ )١( ﻋﺮﻳﺾ
ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺸﺎﺵ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ )٢( ﺑﻈﻬﺮﻩ ﺷﺎﻣﺘﺎﻥ: ﺷﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺟﻠﺪﻩ )٣( ﻭﺷﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎﻥ: ﺍﺳﻢ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﺍﺳﻢ ﻳﻌﻠﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﻔﻰ
ﻓﺄﺣﻤﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻦ ﻓﻤﺤﻤﺪ، ﺇﺫﺍ ﻫﺰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺣﺔ )ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺍﻩ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ "
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺒﺪﺡ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﻪ ﻭﻋﺮﻳﻀﻪ - ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺡ. ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺒﺪﺡ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻴﺪﺡ ﺃﻱ ﺑﺎﺩﻥ. ﻭﺍﻷﺑﺪﺡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ )ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢( " ﻣﺸﺎﺵ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﺷﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻀﻎ
)٣( ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭﻡ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﻝ.
)٣٥٦(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻲ ﻗﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ.
١٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ:
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﻭﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )١( ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ )٢(، ﻋﻦ
ﺑﻜﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﺒﺢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺏ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻖ،
ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﺎ )٤( ﻟﺤﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻨﺬﺭ ".

.)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ".
)٤٥٦(

:٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻤﻮﺕ ﺳﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﺮ، ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻜﺢ ﺧﺼﻴﺎ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﺬﺑﺤﻪ
ﻭﻳﻜﺘﻢ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ
 ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻠﻜﻬﻢ.[ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ]
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻭﺭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
 ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ[ﻭ] ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ: ﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻨﺬ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ )١(.
٦٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻨﺔ.
٧٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪﺍﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻮﺗﺘﺎﻥ: ﻣﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﺾ، ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ، ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺨﻤﺲ
ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ.

()٥٥٦

:ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
 ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻗﺪ[ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ] ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮ
.[ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
٨٥.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )١(، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ -
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﺼﺮ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻭ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ " ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ " ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﺘﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺤﻖ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ".
)٦٥٦(

(ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺷﺎﺋﻌﺔ )١
ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺷﺎﺋﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ، ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﺤﺪﻫﺎ ﺟﺎﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﻭﻟﻬﺎ ﻣﺘﺄﻭﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺘﺼﻠﺔ
ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )٣(: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﺪﺍ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ، ﻓﺘﺒﻘﻮﻥ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ،
ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺰﻭﺟﻪ ﻓﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﻠﻔﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻻﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺒﻌﻮﺛﺔ ﺑﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﻧﺴﺦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺴﺦ ﺑﻬﻢ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﺩ
ﺑﻬﻢ ﻣﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ )٤(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺬﻛﺮﻳﻦ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ".
)٣( ﺯﻳﺪﻱ. )ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ(.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻜﺜﺮ ﻋﺪﺩﻫﻢ ".
)٧٥٦(

ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺬﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ
ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﺻﻲ ﻫﺎﺩ ﻣﺬﻛﺮ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ،
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻣﺎﻣﺔ ﻣﻨﺴﻮﻗﺔ ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻨﺪﺭﺱ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻠﺘﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ
ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﺴﺦ ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻰ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ
ﺇﺫ ﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ.
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﻣﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻠﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﺮﺓ،
ﻓﺎﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺤﺠﻮﺝ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺘﺮﺓ - ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺻﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻨﺒﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻮﺍ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ، ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻢ ﺳﺪﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺻﻔﺤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻢ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻇﻔﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺧﻄﺮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺩﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺑﻬﺎ
ﻛﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺠﺔ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻮﻫﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺗﻬﻢ ﻭ
ﻳﺠﻨﺒﻮﻫﻢ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻫﻠﻜﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺬ
ﻋﻦ ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﻬﺪﻭﻫﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺷﺪ، ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻪ " ﺗﻘﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
)٨٥٦(

ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻻ ﺗﻌﺘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻬﻢ ﻣﺆﺩﺍﺓ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻭﻻ
ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
ﻓﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺳﻨﻦ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺮﺽ ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻨﺎ، ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﻓﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺮﺓ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺮﻫﺎ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ. ﻭﻻ
ﻭﺻﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﻭﻥ
ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ، ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻧﺒﻲ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺩﺍﻓﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻣﻨﻜﺮ
ﻟﺘﻮﺍﻃﺊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻲ ﺿﻴﻌﻪ
ﻗﻮﻣﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻭﻣﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻌﻴﺚ )١( ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻄﺔ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ:
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻌﻴﺚ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ " ﺃﺗﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺮﺃ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ.
)٩٥٦(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﻓﺤﻬﺎ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻬﺎ ﺭﺩﺍﺀﻩ،
ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻣﺤﻴﺎﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﻮ ﻻ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺗﺘﺮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻓﺄﺗﺒﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " )١( ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ " )٢( ﻻﻥ
ﻋﻠﺘﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﺰﺍﺡ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻟﻮﻻ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻨﺘﺒﻊ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺬﻝ ﻭﻧﺨﺰﻯ " )٣(.
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " )٤(
ﻓﻌﻠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻ ﺗﻨﺰﺍﺡ )٥( ﺇﻻ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﻘﻴﻢ ﺃﻭﺩﻫﻢ
ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻨﺼﻒ ﻣﻈﻠﻮﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦١.
)٣( ﻃﻪ: ٤٣١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨١.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﻌﺪ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻝ.
)٠٦٦(

ﻳﺄﺧﺬ ﺣﻖ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻳﻬﻢ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻬﻢ ﺇﻻ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺘﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻳﻘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺗﻠﺰﻣﻨﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺗﻨﺰﺍﺡ ﺑﻪ ﻋﻠﺘﻨﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " )١( ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﺎ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻣﻪ ﻭﻳﺆﺩﺑﻪ ﻭﻳﻬﺪﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻞ ﻣﻘﻮﻣﻪ ﻭﻫﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻬﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻬﻢ
ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻬﺎ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ
ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭ
ﺯﻭﺍﺟﺮﻩ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﻗﺼﺼﻪ، ﻻ ﺑﺮﺃﻱ ﻭﻗﻴﺎﺱ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " )٢(.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨.
)١٦٦(

ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ
"
ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻨﺎ ﻭﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻔﺎﺭﻗﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺑﻠﺰﻭﻣﻬﻤﺎ ﻓﺄﻧﻘﺬﻩ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ ﺿﻤﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻀﻞ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﺳﺘﻔﺘﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺮﻗﺔ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺔ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻀﻞ.
ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻓﻘﺪ ﺩﻟﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﻄﻌﺎ
ﻟﻌﺬﺭﻧﺎ ﻭﺣﺠﺘﻨﺎ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﺳﻮﺭﻩ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻟﻤﺬﻫﺒﻪ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺣﺠﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺟﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺛﺒﺎﺗﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻏﻨﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻨﻬﻢ،
ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺩﻻﻟﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ، ﻭﺣﺠﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻳﻀﻄﺮ
[ﺑﺬﻟﻚ] ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺟﻴﻦ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻖ
)٢٦٦(

ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﺍﻟﻤﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻳﻖ ﻭ
ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺞ ﻣﺤﺘﺞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ " )١(.
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، " ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﺸﺊ "
ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺒﻴﻦ
ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢(. ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ
ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺗﺒﻬﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺗﻠﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺒﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻭﺍﺗﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﺌﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﻜﺎﻣﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٣٦٦(

ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻨﺎ
ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻳﻬﺪﻭﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺠﻠﻮﻥ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻳﻨﻔﻮﻥ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻗﺮﻥ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻻ
ﻧﻀﻞ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﻨﺎ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺇﻻ ﺑﻌﺜﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻨﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ،
ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻭﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﻣﻨﻮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺁﺑﻲ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
" ﺑﺎﻟﻂ " ﺃﻳﻀﺎ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺁﺑﻲ ".
٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﻂ " )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺹ ٦٦١: " ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ " ﺁﺑﻲ " ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺁﺑﻲ "
ﻓﺼﺤﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺑﻰ " ﻭﺃﻗﻮﻝ: " ﺁﺑﻲ " ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺇﻣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ".
)٤٦٦(

- ٦ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺁﺑﻲ )١(، ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺁﺑﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ، ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﺂﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﻮﺻﺎﻳﺎﻩ ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ
ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺁﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﺁﺑﻲ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ.
ﻓﻘﺪ ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻻ ﺫﻫﺎﺏ ﺷﺨﺺ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻹﻧﻴﺔ )٢(
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " )٣( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺫﺍﺗﻪ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺤﺎﻻ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻓﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ " )٤(، ﻭﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺣﻔﻆ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺑﺄﺑﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﻳﻨﻴﺔ ".
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٢.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٤.
)٥٦٦(

(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﺣﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ " )١
ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﺎﺗﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﻓﺘﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻳﻨﺎﻣﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ "، ﺛﻢ
 ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺌﻞ[:ﻗﺎﻝ] ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻃﺮﻓﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺊ؟
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻲ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﺗﺴﺒﻴﺢ.
ﻓﺎﻟﻔﺘﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ.
ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺘﺮ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﻓﻼﻥ، ﻭﻓﺘﺮ
ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ، ﻭﻓﺘﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺍﺥ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻒ ﻻ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻓﺘﺮﺓ، ﺃﻱ ﺿﻌﻒ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﻗﻮﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻟﺘﻨﺬﺭ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﻧﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " )٢( ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻳﺪﺭﺳﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﺬﻳﺮ " )٣( ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ
ﺣﺠﺔ. ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦. ﻭﺟﺮﺡ ﻭﺍﺟﺘﺮﺡ ﺃﻱ ﺍﻛﺘﺴﺐ.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٣.
)٣( ﺳﺒﺄ: ٤٤.
)٦٦٦(

." ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ
ﻓﺎﻟﻨﺬﺭ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻫﺪﺍﺓ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻭ
ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻭﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻧﺬﻳﺮ ﺑﻌﺪﻩ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )١( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺎﺩ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﻨﺎ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﺘﻨﺬﺭ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺘﺒﺪﻳﻞ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﻠﺔ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٣(، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻧﺴﺦ ﻣﻠﺔ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ".
)٧٦٦(

" ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﺌﻦ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﻮﺭﺍ " )١(. ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻫﺎﺩ ﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻛﺎﻓﺮ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﺸﺮﻙ.
٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ " )٣(.
٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ - ﺑﻤﻮﺗﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ - ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ١٤.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٦١.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧١.
)٨٦٦(

٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﺳﺒﺤﻪ ﻭﺃﻛﺒﺮﻩ ﻭﺃﻗﺪﺳﻪ ﻭﺃﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻳﺘﻠﻮﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺷﺎﻫﺪ
ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ
ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺘﻠﻮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ -
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ[ﺍﻝ] ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ
ﺃﻫﻠﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ،
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻔﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻘﻮﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﺷﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻔﻌﻞ. ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺍﺻﻤﺖ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻔﻌﻞ.
ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﺘﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻚ. ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻔﻀﻀﺖ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٦٦(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﻭﺃﻣﺎﻥ، ﻓﻔﻌﻠﺖ. ﺛﻢ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
 ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﻗﻴﺎﻡ]  ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ[ﺍﻟﺬﻱ] ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ
ﻛﺮﻩ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻟﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻛﺎﻓﺮ
ﻓﺎﻛﺴﺮﻧﻲ
ﻭﺍﻗﺘﻠﻪ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ
 ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ،[ﻛﻢ] ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: ﺇﻻ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻦ ﺃﺣﺪ
ﻭﺣﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻭﻗﺎﻑ -
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ، ﺯﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(، ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺭﺟﻨﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺍﻟﺴﺮﺣﻮﺏ
- ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﻣﺬﻣﻮﻡ
ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﻭﺳﻤﻰ ﺳﺮﺣﻮﺑﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ
ﺃﻋﻤﻰ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﺭﻭﻳﺎﺕ ﺗﻀﻤﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
)٠٧٦(

ﻣﻌﻪ ﺣﺠﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺮ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ
ﻋﻴﻮﻥ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺷﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﻤﺂﻧﺎ ﺭﻭﻱ، ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﻴﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﻃﻠﻖ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ " ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ "
)١(.
٩١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻜﺔ - ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻫﻢ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﻴﻒ )٢( ﻛﻠﻤﺔ
ﺗﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺘﻨﺎﺩﻱ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺩ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
 ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ.[ﻭ] ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻃﺎﻟﺢ؟
ﻻﻥ
ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ.
١٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻣﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
٢٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
)١٧٦(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺠﻒ،، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ
ﺃﺩﻫﻢ ﺃﺑﻠﻖ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺷﻤﺮﺍﺥ )١( ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻔﺾ ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺤﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺭﻓﻊ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ ﻭﻣﺮﺩﻓﻴﻦ، ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ
)٢(
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺼﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻭﻫﺒﻄﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻢ ﺷﻌﺚ
ﻏﺒﺮ
ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٣٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻧﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، )ﻭ( ﻋﻤﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺪ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻔﺘﻘﺪﻭﻥ ﻋﻦ
ﻓﺮﺷﻬﻢ
ﻟﻴﻼ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ

.ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻧﻬﺎﺭﺍ
٥٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ: ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٢٧٦(

ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺠﻔﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﺇﺟﻔﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﻛﻤﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺠﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ
ﻻ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻪ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
-
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻳﻄﻠﺐ
ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺨﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻣﻪ " ﻟﻮ
ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ
ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ )١( " ﺇﻻ ﺗﻤﻨﻴﺎ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻌﻄﻰ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻷﺷﺪ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ،
ﻭﻟﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻘﻠﻌﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺷﻊ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﺷﻌﻴﺐ، ﺛﻢ
ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻌﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٠٨.

()٣٧٦

ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺖ، ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻘﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ )١(.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
-
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻭ
ﻗﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻤﺔ )٢( ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ ﻭﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ: "
ﺇﻧﻲ
ﻷﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ " )٣( ﻓﻬﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٤(.
٩٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﻨﺨﻔﺾ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﻔﺾ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺍﺣﺘﻪ،
ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ: ﻋﻮﺫﻩ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٤٩.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٤٧٦(

٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻛﻤﻠﺖ
ﺑﻬﺎ
ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ )١(.
١٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺡ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ )٣(
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥( ﺑﻤﺮﻭ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﻣﻘﺪﻣﻨﺎ ﻓﺄﺩﺍﺭﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺧﻮﺿﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺧﺪﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ " )٦( ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﻏﻬﻢ ﻓﺄﻛﻤﻞ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻭﻓﻜﺮﻫﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ "
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﻣﺎﺟﺪ ".

)٤( ﻫﻮ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻣﺠﻬﻮﻻﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺮﺗﺒﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٣.
)٥٧٦(

(" ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " )١
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻴﻦ ﻻﻣﺘﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﺿﺢ
ﻟﻬﻢ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ
ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭ
ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ؟
ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﺟﺎﻧﺒﺎ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻏﻮﺭﺍ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻟﻮﻫﺎ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ، ﺃﻭ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ
ﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻬﺎ: ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺄﺑﻄﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﺛﻢ
ﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﻭ
ﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ " )٤(.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻧﺎ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٥(، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﻠﺪﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٢( ﺍﻹﺷﺎﺩﺓ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺸﺊ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧ ﻭ ٤٧.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٨٦.
)٦٧٦(

 )١( ﻓﻬﻲ ﻓﻲ[ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ] ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﺭﺙ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ، ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ، ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺬﺏ ﻋﻦ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ
ﻏﻴﺎﻫﺐ ﺍﻟﺪﺟﻰ )٢(، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ )٣(، ﻭﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ
ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻔﺎﻉ، ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺻﻄﻠﻰ ﺑﻪ )٤( ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ )٥( ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﺔ
ﻓﻬﺎﻟﻚ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ )٦(، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٦٥.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﻬﺐ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺪﺟﻰ: ﺍﻟﻈﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﺎﺕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﺍﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ " ﻭﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ: ﺍﻟﻔﻼﺓ.
)٤( ﺍﻟﻴﻔﺎﻉ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ".
)٦( ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ.
)٧٧٦(

.ﺍﻟﻈﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ )١(، ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ، ﻭﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ )٢(.
ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ،
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ،
ﻣﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻫﺮﻩ، ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻝ
ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ، ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ، ﺑﻞ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ،
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﺿﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ، ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٣( ﻭﺣﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﺣﺼﺮﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ، ﻭﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ،
ﻭﺟﻬﻠﺖ ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ، ﻭﻋﻴﻴﺖ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ
، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺃﻭ ﻳﻨﻌﺖ ﺑﻜﻨﻬﻪ[ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ] ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ
ﺃﻭ ﻳﻔﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﻳﻐﻨﻲ ﻏﻨﺎﻩ، ﻻ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺚ
ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ.
ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺑﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺎﺭﺗﻘﻮﺍ
ﻣﺮﺗﻘﺎ ﺻﻌﺒﺎ ﺩﺣﻀﺎ ﺗﺬﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺭﺍﻣﻮﺍ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺣﺎﺋﺮﺓ
ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﺁﺭﺍﺀ ﻣﻀﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ.
ﻟﻘﺪ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺻﻌﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻓﻜﺎ، ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﺫ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ".
)٢( ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٣( ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﻛﺎﻷﻟﺒﺎﺏ: ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺿﻠﺖ ﻭﺣﺎﺭﺕ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٨٧٦(

ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ
ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻫﻢ " )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ * ﺃﻡ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ
*
ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻴﺮﻭﻥ * ﺃﻡ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻟﻤﺎ
ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ * ﺳﻠﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻋﻴﻢ * ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﺸﺮﻛﺎﺋﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
)٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ " )٤( ﺃﻡ " ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ " )٥( ﺃﻡ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ * ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻷﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ
 ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ[ﺏ] ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٦( ﺃﻡ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ " )٧( ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﺭﺍﻉ ﻻ ﻳﻨﻜﻞ )٨( ﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ )٩( ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٦.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٣.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٧٣ ﺇﻟﻰ ٢٤.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ: ٤٢.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٩.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٢ ﺇﻟﻰ ٣٢.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٩.
)٨( " ﻭﺭﺍﻉ ﻻ ﻳﻨﻜﻞ " ﺃﻱ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻸﻣﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺩﺍﻉ " ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ، ﻭ " ﻻ
ﻳﻨﻜﻞ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻭﻻ ﻳﺠﺒﻦ.
)٩( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٩٧٦(

ﺩﻧﺲ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻻ] ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻻ ﻣﻐﻤﺰ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ
[ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ
ﺫﻭ ﺣﺴﺐ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ،
ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺷﺮﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻧﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)١(، ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻣﻀﻄﻠﻊ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺎﻓﻆ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " )٢(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )٣(. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﻮﺕ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻴﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ )٦( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ
ﺳﻌﻴﺮﺍ " )٧(.
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻣﻮﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺸﺮﺡ ﻟﺬﻟﻚ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺃﻭﺩﻉ ﻗﻠﺒﻪ
ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﺮ )٨( ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ".
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٦٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣١١.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻭﺭﺍﺛﻪ ".
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٥ ﻭ ٤٥.
)٨( ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﺪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻴﻞ.
)٠٨٦(

ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﺆﻳﺪ، ﻣﻮﻓﻖ، ﻣﺴﺪﺩ، ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ، ﻳﺨﺼﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ " ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﻓﻬﻞ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭﻭﻩ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻩ،
ﺗﻌﺪﻭﺍ - ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻓﺬﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺘﻬﻢ ﻭﺃﺗﻌﺴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١(: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ "
)٣(.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ " ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ " ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺗﺼﻨﻴﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻭﺑﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٥.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺘﻌﺲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٣( ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ: ٥٣.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺗﺼﺤﻴﺤﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ٠٩٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ. ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﻗﻞ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ
)١٨٦(