Original file: مسند الرضا لداود بن سليمان.pdf
==================================================

(ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٣٠٢
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٨١٤١
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﻄﺒﻌﺔ ﻣﻜﺘﺐ ﺍﻹﻋﻼﻡ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻤﻜﺘﺐ ﺍﻹﻋﻼﻡ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)١(

ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٣٠٢ ﻩ
ﺣﻘﻘﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ
)٣(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻤﻜﺘﺐ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ
ﺯﻳﻨﻜﻮﻏﺮﺍﻑ: ﻧﻘﺶ ﮔﺮﺍﻓﻴﻚ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﻣﻄﺒﻌﺔ ﻣﻜﺘﺐ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ / ٨١٤١ ﻕ ٦٧٣١ ﺵ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ ٠٠٥١ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺴﻌﺮ: ٠٥٦
)٤(

ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(.
ﻭﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺤﻔﻨﺎ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ ﺑﺪﺭﺓ
ﻓﺎﺧﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺩﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(،
ﻭﻫﻲ )ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(( ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٣٠٢ ﻩ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ )ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(( ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﻪ
ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﻨﺎﺩﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﺒﻪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻬﻢ، ﺃﻟﻤﺢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺍﺗﺤﻔﻨﺎ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺴﺨﺔ )ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻻﺑﺮﻳﺰ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ(
ﻭﻃﺒﻌﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺳﻨﺔ ٤١٤١ ﻩ = ٤٩٩١ ﻡ
)٥(

ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻜﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺒﻴﻬﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻐﺮﺓ ﻭﺇﺗﺤﺎﻓﻨﺎ ﺑﻤﻘﺪﻣﺔ
ﺿﺎﻓﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻓﻠﻠﻪ ﺩﺭﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻟﻜﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻤﺎﻡ
ﺗﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺨﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻘﺪﻡ ﻟﻤﺤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﻨﺪ.
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ:
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ: ﺧﻂ ﺣﻤﻴﺮ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻨﺪ ﻛﺬﺍ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻈﻮﺭ: ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺧﻂ ﻟﺤﻤﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺨﻄﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ )٢(.
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ )ﺃﺳﻨﺪ( ﻓﻬﻮ )ﻣﺴﻨﺪ( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻼﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻨﺪ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ -
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻈﻮﺭ: ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻨﺪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﺪ )٣( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻴﻮﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ )٥(.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻫﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻨﺪﺍ
--------------------
)١( ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ١٦٤
)٢( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺑﻴﺮﻭﺕ ٢: ٦١٢
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٢: ٥١٢
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ١١٣
)٥( ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ١٦٤
)٦(

ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻲ - ﻓﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﺩﻟﻴﻼ، ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﺘﻨﺪ
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻵﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ: ﻓﻤﻌﻨﻲ ﻣﺴﻨﺪ
ﺃﻱ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺬﻛﺮ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﻣﺠﺎﺯ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ
ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻞ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ - ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ - ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺳﻠﺴﻠﺘﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻓﻤﺴﻨﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﻞ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( )٢(.
ﻭﻗﻴﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﻨﺪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺠﺎﺯ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﻨﺪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ،
ﻓﻬﻮ - ﺇﺫﻥ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻼﺣﻆ ﻓﻲ ﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻨﺪ... )٣(
ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ )ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ: ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﻱ.
ﻭﻗﺪ ﻟﻘﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﻱ
--------------------
)١( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢: ٥١٢
)٢( ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ: ٦٨١.
)٣( ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺒﺮﻱ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(: ٧
)٧(

ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺨﺎﺭﻯ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: )ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﻱ( ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ.
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺎﻥ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٩٩٢ )١( ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ )ﺃﺳﻨﺪ( ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺼﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ:
ﻣﺴﻨﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺕ / ٤٩٤ ﻩ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺕ / ٩٨٤ ﻩ.
ﻣﺴﻨﺪ ﻭﺍﺳﻂ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻧﻲ
ﺕ / ٦٠٤ ﻩ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺕ / ٣١٣ ﻩ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻧﻲ، ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺕ / ٢٠٤ ﻩ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ: ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺸﺎﻭﻱ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ: ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﻨﻮﻣﻲ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻳﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ( ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﺃﻱ: ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﺃﻱ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻤﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ: ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺮﺟﻠﻴﻮﺙ: ٠٣٥ / ﻇﻬﺮ.
)٢( ﺗﺪﺭﻳﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ١: ٢٤
)٨(

:ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ( ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ )ﻣﺴﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ )ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﻭﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻀﺎﻑ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻛﻤﺴﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻘﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻛﻤﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ - ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ -: ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺩ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺼﻨﻒ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﺴﺪﺩ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻫﺪ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﺻﻨﻒ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻭﺻﻨﻒ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺴﻨﺪﺍ... ﺛﻢ ﺍﻗﺘﻔﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺛﺮﻫﻢ، ﻓﻘﻞ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺇﻻ ﻭﺻﻨﻒ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ، ﻛﺎﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ )١(
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٠٢ ﻩ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻓﺔ: ٧ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ
)٩(

(ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ ﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ )١
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺍﻷﻣﻮﻱ - ﻣﺜﻼ -
ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢١٢ ﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﺍ ﻟﻤﺴﻨﺪ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ
ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣١٢ ﻩ، ﻭﻣﺴﺪﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٢٢ ﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٢٢ ﻩ، ﺃﻳﻀﺎ...
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺆﺍﺩ ﺳﺰﻛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻓﻖ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﻢ )ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ( )٢(.
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺠﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺹ( ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ ﺃﻭ
ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤١١
ﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﺴﻨﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺎﻧﻴﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ.
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(: ٤١
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ١: ٧٢٢
)٠١(

ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺗﻔﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﺗﻔﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻛﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺘﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﺗﺴﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻡ ﺍﻻﻃﻼﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺹ( ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﻓﻲ
ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﺎﻫﻤﺖ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻭﺗﺴﺮﻳﻊ ﻋﻤﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺹ( ﺗﺮﺗﺐ ﺣﺴﺐ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻋﻨﺪ
ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ، ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺃﺻﻮﻝ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺣﺴﺐ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ.
ﺛﻢ ﺭﺗﺒﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺹ( ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻞ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﺃﺿﻴﻒ )ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ(
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﻼﻥ
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻛﺘﺐ ﻣﺴﺎﻧﻴﺪ ﺭﺗﺒﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺒﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﻧﻲ: ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ )ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ( ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻟﻜﻮﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻭﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺃﺳﻨﺪﺕ
ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻓﺔ: ٤٧
)١١(

ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ
ﻭﻛﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﻻﺣﺼﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺎﺟﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )ﺍﻟﻤﻴﻢ( ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺛﻨﺎﺀ
ﺗﺘﺒﻌﺔ ﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺮ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٣٣١
ﻓﻲ ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺁﻏﺎ ﺑﺰﺭﻙ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
)١٢: ٥٢ - ٨٢( ﺃﺳﻤﺎﺀ )١٢( ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻮﻡ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻭﻓﻴﺎﺗﻬﻢ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻮﻩ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﻭﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻫﻲ )١٩(
ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻭﻗﺪ ﺗﺘﺒﻌﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﻓﻮﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ )٢٧١( ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺣﺴﺐ ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻝ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺔ )ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻢ( ﺍﻟﻌﺪﺩ
٤ ﻭ ٥، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺻﺤﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ:
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ، ﻓﺎﻟﺒﻌﺾ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ
)٢١(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ: ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﺼﻨﻔﻴﻬﺎ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ(
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﻘﻴﻤﺎ.
ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺬﻟﺖ ﻓﻲ ﺗﻨﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﻻ ﺗﻘﻞ
ﻋﻤﺎ ﺑﺬﻝ ﻓﻲ ﺗﻨﻈﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻻﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ، ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺷﻤﻮﻝ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ
ﻓﻲ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺷﻤﻮﻝ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ )ﻣﻦ ﺑﻠﻎ( ﻟﻬﺎ.
ﻣﺮﺍﺳﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﻣﺴﺎﻧﻴﺪ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻻﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻃﺮﺣﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﻮﻣﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ: ﻭﺳﻠﺴﻠﺔ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ
ﺳﻨﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺳﻠﺴﻠﺘﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻤﺴﻨﺪ )١(.
ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ )ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ( ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ: ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺳﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻮﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ: ٥١
)٢( ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٠٠١
)٣١(

(ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻣﺮﺍﺳﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺴﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺣﻮﺍ ﺑﺴﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﻓﺴﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( )١(
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: )ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﺳﻨﺪﻩ
ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ( )٢(.
ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻘﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ،
ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻫﻲ ﻛﺎﻵﺗﻲ:
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻲ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺻﺤﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻃﺒﻘﺔ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٢: ٧٦١
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٤، ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١
)٤١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻛﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺜﻼﺙ
ﻭﺳﺎﺋﻂ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻏﻠﺒﻬﻢ
ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺘﺴﻠﺴﻞ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ )٨٣( ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺘﻘﻞ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﻫﻮ )ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ(
ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ٠٢٣ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﺎ ﺍﻻﺳﺘﺎﺩﻱ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ٢١٣ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
- ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻨﺪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺣﻆ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ
)٥١(

(ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ، ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﻨﻴﺔ )ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺎﻻﺳﻢ )ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ( ﻭﺛﺎﻟﺜﻪ ﺑﺎﺳﻢ )ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ( )١(.
ﻭﺃﻛﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ
ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ.
ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺪﻭﺭﻧﺎ ﺗﺘﺒﻌﻨﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ )ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺤﺎﺳﻮﺏ ﺍﻹﻟﻜﺘﺮﻭﻧﻲ ﻓﻈﻬﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺮﺭﺕ ﻓﻲ ٦٠٥ ﻣﻮﺿﻌﺎ.
ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﺼﺪﺩ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺣﺼﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺘﺒﻊ ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ، ﻻ ﺗﺴﻤﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺑﻬﺎ.
ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ:
ﺃﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ، ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺃ - ﻣﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﻑ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ
٣١٣١ ﻩ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ )ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ( ﺳﻨﺔ ٦٩٣١ ﻩ،
ﺑﻄﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻟﻲ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ٢٠٤١ ﻩ، ﻭﻃﺒﻌﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ )ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺄﺗﻲ ﺻﻔﺤﺔ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻠﺘﻔﺼﻴﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ٨٢.
)٦١(

ﺏ - ﻣﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﻲ ٠١ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ٥١٣١ ﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ١٢ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٩٩٣١ ﻩ، ﺑﻄﺮﻗﻪ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ
ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﺎﻫﺎ )ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ( ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
٣٢ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ٧٩٣١ ﻩ ﻓﻲ ٢١ ﺻﻔﺤﺔ.
ﺝ - ﻣﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ٥١٣١ ﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﻲ ٧ ﺻﻔﺮ ١١٤١ ﻩ ﺑﻄﺮﻗﻪ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻓﻲ )ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﺔ ﺑﺄﺻﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻌﺸﺮ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ١٠٤١ ﻩ،. ﻫﻲ ﻓﻲ ٩٢ ﺻﻔﺤﺔ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ: ﺃﺭﻭﻱ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻋﻦ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
٣ - ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﺏ ﺃﻣﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٧٩٢١ ﻩ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٨٦٣١ ﻩ.
٤ - ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺳﻨﺔ ٦٥٢١ ﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺳﻨﺔ ٨٣٣١ ﻩ
٥ - ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺳﻨﺔ ٠٣٢١ ﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٢٣١ ﻩ
٦ - ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٦٢١ ﻩ،
)٧١(

.٧ - ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٢٢١ ﻩ
٨ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢١٢١ ﻩ.
٩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺳﺲ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٠٢١ ﻩ.
٠١ - ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﻤﻞ.
١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١١١١ ﻩ.
٢١ - ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﻨﺔ ٢٠٠١، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٠٧٠١ ﻩ
٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ(، ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺳﻨﺔ ٣٥٩ ﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٣٠١ ﻩ
٤١ - ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٨٩ ﻩ
٥١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﺳﻨﺔ ٦٦٩ ﻩ.
٦١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٣٩ ﻩ.
٧١ - ﻋﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﻨﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ.
٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ.
٩١ - ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ )ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ(، ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﺳﻨﺔ ٦٨٧ ﻩ.
٠٢ - ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٧٧ ﻩ.
١٢ - ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٢٧ ﻩ.
٢٢ - ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ.
٣٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٧٦ ﻩ.
٤٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٣٦ ﻩ.
٥٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
)٨١(

.ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤١٦ ﻩ
٦٢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ
ﺍﻷﺯﺟﻲ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٥٥ ﻩ.
٧٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣١٥ ﻩ.
٨٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺑﻬﺮﺍﺓ
٩٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٩٣ ﻩ.
٠٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٣٣ ﻩ(
ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ
١٣ - ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ.
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﺳﻨﺔ ٣٠٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺣﺸﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ،
ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ، ﺁﻣﻴﻦ.
ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺑﻌﺪ ﺗﺮﻗﻴﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ، ﻋﻤﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ:
١ - ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻧﺺ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
٢ - ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ.
)٩١(

٣ - ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٤ - ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻄﺮﻗﻬﻢ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ )ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ(.
٥ - ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ )ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
٦ - ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺣﺪﻳﺚ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ(.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻠﺤﻘﻴﻦ ﺑﻤﺼﺎﺩﺭ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ.
ﺁﻣﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺧﻄﻮﺓ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺗﻮﺟﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺹ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻝ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ ﻧﺸﻜﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻀﻠﻪ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺿﺎﻓﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ
٠١ / ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ / ٧١٤١
)٠٢(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺎﺕ، ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﻆ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ
ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ )ﺕ / ١١٤١( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺧﻄﻮﺓ
ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺗﺮﺍﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﻘﻈﻪ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ.
ﻟﻤﺤﺔ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﺻﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﺎﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 - ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻋﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺍﺷﺘﻬﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻜﻴﺪ ﺿﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ[٨٤١ - ٣٠٢ ﻩ]
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻜﺮ ﻭﺩﻫﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﺻﻌﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻟﻠﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺲ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺩﺓ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﺑﺎﻥ ﺣﻜﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻫﻢ:
١ - ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ )٧٣١ ﻩ - ٩٥١ ﻩ(:
ﺃﺳﺲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﺎﺻﻤﺘﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﺎﻡ ٥٤١ ﻩ، ﻭﺃﺳﻤﺎﻫﺎ
)١٢(

ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﺧﻤﺪ ﺛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺑﺎﺳﻠﺔ
ﺃﺑﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ، ﻭﺟﻠﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻟﺘﻌﺎﻃﻔﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ، ﻭﺳﺠﻦ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﺘﻌﺎﻃﻔﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻡ ٧٤١ ﻩ - ﻭﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻭﻃﻴﻔﺔ )ﺍﻟﺠﻼﺩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻁ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ ﻓﻮﺭ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ.
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺵ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ.
٢ - ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ )٩٥١ ﻩ - ٩٦١ ﻩ(:
 ﺑﺈﺣﺮﺍﻗﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺯﻭﺟﺎﺗﻪ[٢٦١ ﻩ - ٤٦١ ﻩ] ﺃﺧﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
ﻓﻲ ﻗﻠﻌﺔ ﺳﻨﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻡ ٧٦١ ﻩ - ﻭﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻨﺎ ﻭﻇﻴﻔﺔ
)ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ، ﻭﻣﻬﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ: ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﻗﻤﻊ ﻋﻨﺎﺻﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺍﺕ.
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺵ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ
ﺣﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ )٩٦١ ﻩ - ٠٧١ ﻩ(:
ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻉ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻁ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ))ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ( ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﺇﺑﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺧﻄﻄﺖ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻬﺎ )ﻣﻮﺳﻰ( ﻟﻴﺨﻠﻔﻪ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ )ﻫﺎﺭﻭﻥ(.
٤ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ )٠٧١ ﻩ - ٤٩١ ﻩ(:
ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻋﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺣﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ.
)٢٢(

.ﻓﻔﻲ ﻋﺎﻡ ٣٨١ ﻩ: ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺑﺈﺧﻤﺎﺩ ﺍﻟﺜﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻝ ﺃﻓﺮﻳﻘﻴﺎ
ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻡ ٨٨١ ﻩ: ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﺠﺴﺪﻩ،
ﻭﺳﺠﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﺎﺩﺭ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻡ ٣٩١ ﻩ: ﻣﻨﺢ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯﺍﺕ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻺﻓﺮﻧﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ،
ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﺎﻡ ٤٩١ ﻩ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
٥ - ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )٤٩١ ﻩ - ٨١٢ ﻩ(:
ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻡ ٥٩١ ﻩ: ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﺎﻩ )ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻡ ٨٩١ ﻩ: ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻭ ﻋﺰ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﺪ ﻗﻮﺍﺗﻪ
)ﻃﺎﻫﺮ( ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺑﺎﻏﺘﻴﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻡ ٠٠٢ ﻩ: ﺃﺭﺳﻞ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻟﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺎﻡ
- ﺃﻱ ١٠٢ ﻩ - ﻗﺘﻞ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻓﺘﺘﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻡ ٢٠٢ ﻩ: ﻋﻘﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻘﺪ ﻗﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻮﺍ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺳﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻤﺎﺩ
ﺛﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﺔ ﻟﻪ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ.
ﻭﻫﻨﺎ ﺳﺆﺍﻝ ﻳﻄﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ: ﻫﻞ ﺧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
)٣٢(

ﻧﻜﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ(. ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻯ ﻭﻋﻲ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺴﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻟﻤﻮﻗﻔﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ
)ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩ
ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ. ﻭﺻﻼﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ - ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ -: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺍﺩ،
ﻭﻭﻗﻔﻪ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ - ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻮﺻﻞ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ
ﻗﻄﻌﺖ، ﻭﺃﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﺎ ﻓﺰﻋﺖ، ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻔﺖ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻫﺎ
ﺇﺫﺍ ﺻﻔﺮﺕ، ﻣﺒﺘﻐﻴﺎ ﺭﺿﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺟﺰﺍﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺍﻻﻣﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻱ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻓﻤﻦ )١( ﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺪﻫﺎ، ﻭﻓﺼﻢ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺣﺮﻳﻤﺔ ﻭﺃﺣﻞ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﺍﺭﻳﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻣﻨﺘﻬﻜﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ: )ﻣﻤﻦ(.
)٤٢(

(ﻭﻗﻠﺪﻧﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )ﺹ
 )١( ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻻ ﺃﺑﻴﺢ ﻓﺮﺟﺎ، ﺃﻻ ﻣﺎ ﺳﻔﻜﻪ[ﻭ]
ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺃﺑﺎﺣﺘﻪ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﺟﻬﺪﻱ ﻭﻃﺎﻗﺘﻲ،
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ(، ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺕ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﺕ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻌﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ، ﻭﻟﻠﻨﻜﺎﻝ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ.
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺗﺴﻬﻴﻞ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻲ
ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ )ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ
 )٣([ﺃﻣﺮ] ﻳﻘﺺ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ( )٢(، ﻟﻜﻨﻲ ﺍﻣﺘﺜﻠﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ
ﻭﺣﺴﺒﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﺨﻄﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ( )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻧﺠﺪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﺪﺩ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺟﺪﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﻂ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﻊ
ﺃﻱ ﻣﺼﺪﺭ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻗﺘﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
)٢( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻗﺘﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦ / ٧٥.
)٤( ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ٣: ٥٢٤ - ٦٢٤.
)٥٢(

ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( ﻭﺻﺮﺡ ﺏ )ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ(، ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ
ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻭ ﻭﻻﻳﺔ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻙ، ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻬﺪﻙ ﺇﻟﻲ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻙ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﺑﻌﺪﻙ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﺯﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻮﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻚ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻐﻴﺮﻙ؟
 ﺃﻣﻴﺮ[ﺃﻣﺮ] ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﻣﺘﺜﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺭﺿﺎﻩ(.
ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ: ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٢٠٢ ﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﻲ ١٢ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٣٠٢ ﺇﻻ
ﻋﺎﻡ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺃﺳﺘﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻃﺎﻗﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮﻳﻦ ﺑﻔﺮﺽ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺭﻓﻊ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻻﻏﻔﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺐ ﺩﻭﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﻤﻴﻦ، ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻧﻜﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻧﺆﺍﺱ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ * ﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺑﺪﻳﻪ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺪﻳﻊ * ﻳﺜﻤﺮ ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺠﺘﻨﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﻡ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺪﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ * ﺑﺎﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻌﻦ ﻓﻴﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﻟﻤﺪﺡ ﺇﻣﺎﻡ * ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﺑﻴﻪ )١(
--------------------
)١( ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٩: ٩٨٣.
)٦٢(

ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻟﻐﺰﻭ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻀﺎﻑ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺷﻴﺦ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺪﺓ ﻣﻜﺜﻪ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ، ﻭﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ
ﻋﻨﻪ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻛﺈﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﺤﺎﻣﻲ، ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻮﺭﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺴﻔﻮﻧﻲ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺑﻨﻬﺎﻭﻧﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ( )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﺟﺘﻴﺎﺯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺨﻔﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻗﺰﻭﻳﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺻﻐﺮ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ٣: ٣.
ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ٣: ٨٢٤.
)٧٢(

ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ )ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ٨٨١ / ﺏ - ﺍﻟﺴﻄﺮ ٩( ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ )ﻣﺴﺘﺨﺒﺌﺎ( ﺃﻱ ﺣﻂ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻭﺑﺮ
ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﻟﻠﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺆﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﻣﺮ
ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﻣﺆﻗﺘﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﻑ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺧﻄﻂ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﺗﻔﺼﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﺑﻞ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺀ ﻟﻴﺘﻴﺴﺮ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﺎ ﺗﺨﻄﻄﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻷﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ.
ﻭﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﻄﻂ ﻗﺰﻭﻳﻦ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺟﻐﺮﺍﻓﻲ ﻟﻤﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻟﻘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ:
ﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﻟﻘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺳﻮﻯ )ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺗﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻭﻫﻲ:
١ - )ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ(، ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ )ﺕ / ٠٣٤( )١(.
٢ - )ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ(، ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ
)ﺕ / ١٧٥( )٢(.
٣ - )ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ(، ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
)ﺕ / ٦٨٧( )٣(.
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣: ٢٩١
)٢( ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ: ٧١٤.
)٣( ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ٢، ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٧٨٣.
)٨٢(

.(٤ - )ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ(، ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺕ / ١١١( )١
٥ - )ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ(، ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ )٢(.
٦ - )ﺍﻟﻐﺰﺍﺀ(، ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺕ / ١٨٣( )٣(.
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺻﺮ ﻣﺤﻘﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻗﺎﺋﻼ: )ﺍﻟﻐﺰﺍﺀ
- ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ )ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ( -، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ... ﺍﻟﺦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻘﺒﺎ ﺑﺎﻟﻐﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻣﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺑﻠﻘﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ
ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ: ﺍﻟﻐﺰﺍﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺑﻘﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻵﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ،
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺻﺤﻔﻮﺍ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﺰﺍﺀ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺤﻔﻮﺍ ﺍﻟﻐﺰﺍﺀ ﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ( )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٠١: ٦٦١
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣: ٠٤٢، ٠١: ١١، ٣١: ٧٤٣ ﻭ ٢٩، ٦٦: ٦٣ ﻭ ٧٤١، ٩٦: ٣٦، ٠٨: ٦٧١
ﻭ ٣٠٣، ٢٩: ١١٢ ﻭ ٨٠٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٧٣
)٤( ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٧٣.
)٩٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ،
ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ، ﻭﻫﻮ ﺿﺒﻂ )ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ( ﺑﻘﺎﻑ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ، ﻓﻘﺪ ﻋﺪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ
)ﺕ / ٨٤٧( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )ﺕ / ٦١٥(
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ )١(.
ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺇﻣﺎ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﻠﻘﺐ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢: ٩٢ ﻭ ٨٤، ٥: ٩٢، ٠١: ٩٦٣، ٤١: ٨٦ ﻭ ٩٧ ﻭ ٢٩، ٧٠١: ٠٩١
٨٠١: ٧٤.
٧ - )ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ( ﻛﺬﺍ ﻟﻘﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ )ﺕ / ٨٤٧( ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ١: ٨: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ١: ٨١٢، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ
)ﺕ / ٢٥٨( ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٧١٤.
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺗﻠﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺩﺭﻯ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺎﺳﺘﺴﺎﻍ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻐﺰﺍﺀ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﺎﻡ ﺑﺤﻜﻢ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﻭﻇﻴﻔﺘﻪ.
ﻭﺗﻜﺎﺩ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺕ / ٣١٤(
ﺣﻴﺚ ﻋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺣﺴﺐ ﻟﻔﻈﻪ -: )ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ( )٢(.
--------------------
)١( ﺗﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻪ( ٣: ٨٩٠١
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٤٠٣
)٠٣(

ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺕ / ٥٥٤( ﺗﺮﺟﻤﺔ، ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻬﺎ: )ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺃﺧﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ...( )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﺃﺥ ﻳﻜﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ )ﺕ / ﺑﻌﺪ ٨٠٤(.
ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺯﻛﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻬﭙﺎﻧﻲ )ﺕ / ٦١٠١( ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻪ
ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺕ / ٠٦٤( ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻼ:
)ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ، ﺃﺳﻨﺪ ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ( )٢(.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻠﻲ )ﺕ / ﺑﻌﺪ ٧٠٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻴﻦ )٣(.
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ )ﺕ / ١٠١١( ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٤(.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ )ﺕ / ﺑﻌﺪ ٥١٠١( ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻳﻀﺎ )٥(
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻃﻪ ﻧﺠﻒ )ﺕ / ٣٢٣١( ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺗﻘﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٦١١
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٧٣
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ٠٩
)٤( ﺍﻧﻈﺮ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٤٠٣.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٨٢١
)١٣(

ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ )ﺕ / ١٥٣١(: )ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﺴﻨﻪ(، ﻭﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ
ﺑﻜﻮﻥ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻭﺻﻞ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﻴﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ - ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ - ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻻ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺴﻬﻰ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﻴﺎ، ﺇﺫ ﻟﻌﻠﻪ
ﻻﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻌﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﻼ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮ - ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻏﻤﺰ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻧﻌﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺎﺕ:
ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺪﻭﺡ( )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺳﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ -: )ﺇﻥ ﻋﺪﻡ ﻋﻨﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ٩٥
)٢( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ١: ٠١٤
)٢٣(

ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻏﻔﻠﺔ( )١(، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﻡ ﻓﻀﻠﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻭﻋﻨﻮﻥ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ[ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ] )ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ
ﺗﻌﻴﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ: ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ( )٢(.
ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺗﻌﻴﻦ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﻭﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻛﻤﺎ ﺇﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻮﻻﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮﺕ ﻟﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ
ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﺪﺭﻩ.
ﻫﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺛﻘﺔ؟
ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺗﻬﺎﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺴﻔﻴﻖ ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ،
ﻻ ﻟﺸﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ، ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻧﺠﺪ ﺭﻭﺍﻳﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻳﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٤: ٣٥
)٢( ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧: ٠١١.
)٣٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻓﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺻﻴﻞ
ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺩﻟﻴﻞ.
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ - ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ
ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻣﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻭﻣﺆﻳﺪﺍﺕ
ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻮﺛﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺃﻟﻒ ﺗﻮﺛﻴﻖ، ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺪ ﻋﻨﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
)ﺕ / ٧٢٣ ﻩ( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ )ﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ( )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺟﻢ
ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ.
ﻭﻋﻨﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ )ﺕ / ٧٩٥ ﻩ( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ: ﻛﺬﺍﺏ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻣﺠﻬﻮﻝ( )٢(.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ )ﺕ / ٨٤٧ ﻩ( ﻗﺎﺋﻼ: )ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻣﻌﺎﺻﺮ
ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ: ﻛﺬﺍﺏ ﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ... ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺷﺊ( )٣(.
ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻛﺬﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺬﺍﺏ، ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ
--------------------
)١( ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺟﺮﺟﺎﻥ: ٣١٦.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ: ٢٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ: ٨١٢
)٤٣(

ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻨﻪ( )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ )ﺕ / ١١٩ ﻩ(: )ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ( )٢(.
ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻛﻼﻡ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﺒﻜﻲ )ﺕ / ١٧٧ ﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻴﺸﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻌﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
)... ﻗﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺗﺄﺭﻳﺨﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ - ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺟﻤﻌﻪ - ﻣﺸﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻌﺼﺐ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ، ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ...( )٣(.
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )ﺕ / ١٧٣١ ﻩ( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ
- ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺣﺎﻟﻪ - ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﺎﺭﺓ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﻜﺬﺑﻪ، ﻭﻗﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺭﻛﻴﻚ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﻛﻴﻜﺔ ﺃﻭ ﻗﻮﻳﺔ( )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: ٨، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٧١٤ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
)٢( ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ: ٤٣
)٣( ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ: ٩٦.
)٤( ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٦: ٣٧٢.
)٥٣(

:ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ
ﺫﻛﺮ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ )ﺕ / ٢٥٨( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ،
ﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ( )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺕ / ٠٥٤( ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﻗﺎﺋﻼ: )ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺳﻨﺪﻩ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺃﺧﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ( )٢(.
ﻓﺈﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﻬﺪ ﻟﻠﻐﺎﺯﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺕ / ٠٦٤ ﻩ( ﻧﺎﺳﺒﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
)ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻨﻪ( )٣(.
ﻓﺈﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﻬﺪ ﻻﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺁﺧﺮ، ﺑﻞ ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻇﻨﻪ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎ ﻟﻪ، ﻣﻊ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻠﺔ:
--------------------
)١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٧: ٧٨٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ١٦١
)٣( ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٤٢١.
)٦٣(

.(١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ )١
٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٢(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
 )٤(.[ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ] ٤ - ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ
٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٥(.
٦ - ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٦(.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ )٧(.
 )٨(.[ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ] ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺩﺭﺍﺳﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﺗﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ - ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ - ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﺴﺦ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ،
ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﻗﻠﻬﺎ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻲ:
١ - ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻠﺦ:
ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺕ / ١٨٣(، ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻗﺎﺋﻼ:
)ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤١: ٥٣ ﻭ ٥٧: ٦١.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٨٦
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ٧٧
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥: ٨١١
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥: ٨١١
)٦( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥: ٨١١
)٧( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٣: ٨٢١.
)٨( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٣: ٨٢١.
)٧٣(

(ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١
ﻭﻟﻜﺜﺮﺓ ﺗﻜﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺕ / ١١١١(
ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺏ )ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ(
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ. )٢(
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺑﻄﺮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺗﺒﻠﻎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻕ
٧٨١ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٥٢ - ٩٤.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )ﺍﻟﻤﺮﻭﺭﻭﺩﻱ - ﺥ ﻝ( ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺩ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١: ١٥.
)٨٣(

٢ - ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: )ﺇﻥ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺣﺪﺙ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٢٢٣،
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺘﺨﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺟﺰﺍﺀ( )١(.
ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﺔ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
)ﺕ / ٣١٤( ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
 ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.[ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ]
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ،
ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ )٣(.
ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )ﺕ / ٠٥٤( ﻧﺴﺨﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺎﺋﻠﻴﺔ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻫﺎ: )ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ
ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺃﺧﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ...
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ( )٤(.
٣ - ﻧﺴﺦ ﺑﺨﺎﺭﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺕ / ٩٢٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ،
)ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ٣: ٧١٤.
)٢( ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻣﻮﺍﺭﺩ: ﻣﻨﻬﺎ ١: ٩٤ ﻭ ٥٦١ ﻭ ٦٧ ﻭ ٥٢١ ﻭ ٥٢١ ﻭ...
)٣( ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧: ٦٢١ ﻭ ٤٣٢، ٧٣: ٦٢١.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ١٦١.
)٩٣(

ﻗﺪﻡ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٥٠٤، ﻓﺤﺪﺙ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ( )١(.
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺕ / ١١١١( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺨﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ٣٢ ﺣﺪﻳﺜﺎ،
[ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ، ﺟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ] ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺳﻨﺪﻫﺎ:
)ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ
ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻭﺃﻧﻬﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻘﺮﻯ
ﻭﺍﺳﻂ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺧﻄﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺯ ﺍﻷﺯﺟﻲ )٢( ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺷﺮ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﺍﺑﻊ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺑﻬﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺒﺨﺎﺭﻯ، ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ: ٠٧٥
)٢( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺯﺝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ. )ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(.
)٠٤(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ( )١
ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻫﻮ ﻇﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺐ.
ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺨﺎﺭﻳﺔ ﺗﻐﺎﻳﺮ ﻫﺬﻩ ﻣﺘﻨﺎ
ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻧﺼﻮﺹ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻬﻢ،
ﻣﻨﻬﻢ:
١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٠١:
٠٩١.
٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٠١:
٧٤.
٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٠١:
٥٠١.
٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
)ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﺍﺩﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ،
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١: ٧٦٣، ﻭﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ٧٦ ﻭ ٨٦.
)١٤(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺗﻠﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺏ )ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ )ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ )٢(.
ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ: ﻭﺳﻨﺪ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻲ:
)ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
 )٣( ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ[ﻭ] ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺼﻴﺮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺨﺪﺍﻳﺎﺩﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ
ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٠١: ٦٦١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ١٢: ٦٢، ٥١: ٧١
)٣( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻗﺘﻀﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ.
)٢٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ...(.
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻟﻤﺤﺔ ﻋﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺭﻭﺍﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ:
١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ:
ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺑﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﻨﻮﺍ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
)ﺕ / ٩٢٥( ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻋﺎﻡ ٥٠٤ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ: ٠٧٥.
٢ - ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺨﺪﺍﻳﺎﺩﻱ )ﺕ / ٧٠٥(:
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ )ﺕ / ٢٦٥( ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻗﺎﺋﻼ:
)ﺍﻟﺨﺪﺍﺑﺎﺫﻱ، ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻃﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﺍﻝ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﺍﺑﺎﺫ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺑﺨﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﻨﻜﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺪﺍﺑﺎﺫﻱ، ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺣﺼﻠﻮﺍ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺟﺎﻭﺭ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ
)٣٤(

ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺪﺍﺑﺎﺫﻱ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭﻭﺫﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ،
ﺳﻤﻊ ﺑﺒﺨﺎﺭﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﺑﺎﺫﻱ، ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺼﻮﻳﻪ ﺍﻟﺴﻮﺳﻘﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻲ، ﻭﺑﻤﺮﻭ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻬﻤﺬﺍﻧﻲ، ﻭﺑﻤﻜﺔ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻧﺒﺘﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺑﺒﺨﺎﺭﻯ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺒﺨﺎﺭﻯ( )١(.
٣ - ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ )ﺕ / ٤١٥(:
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ )ﺕ / ١٤٨( ﻗﺎﺋﻼ:
 ﺑﻨﻮﻥ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻣﻊ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ[ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ] )ﻭ
ﺑﺨﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻨﻪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺌﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺧﻄﻴﺐ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺌﺔ. ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺌﺔ،
ﺳﻤﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ٥: ٦٥ - ٧٥
)٢( ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ: ٩٠٤
)٤٤(

:٤ ﻭ ٥ - ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ )ﺕ / ٤٢٥( ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺳﻬﻞ - ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٣ - ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ: ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ )ﺑﺮﺍﻥ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ:
)ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻨﻘﻄﺔ ﻭﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ
ﺑﺮﺍﻧﻲ ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ، ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻤﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺎﺓ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻏﺬﻱ، ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻧﻲ
ﺑﺴﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ.
 ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻌﻠﻤﻪ،[ﺍﺑﻨﻪ] ﻭ
ﺟﺎﻭﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻧﻴﺔ( )١(.
ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻧﻘﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻛﻪ:
)ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﺮﻯ
ﺑﺨﺎﺭﺍ، ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ
ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﺼﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻤﻊ... ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺪﺍﺑﺎﺫﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ
٤٢٥(.
[ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ]
--------------------
.)١( ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ٢: ٩٢١
)٥٤(

:٦ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻧﺼﻬﺎ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺳﻤﻊ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ،
ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ ﺗﺠﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ( )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )ﺕ / ٥٣٣(:
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )ﺕ / ٣٦٤( ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ،
ﻗﺎﻝ:
)ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺒﻚ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ٢: ٥٢١
)٦٤(

ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻫﺰﺍﺭﻱ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﺸﺮ، ﻭﺣﻤﺪﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﺴﻨﺎ، ﻭﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ( )١(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺈﺷﺮﺍﻙ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻫﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺣﺪﺍﺛﺔ
ﺳﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺷﻴﺨﻮﺧﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٥٣٣ ﻭﻣﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ٢٩٢، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻗﺎﺋﻼ: )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻼﻥ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺎﻣﻐﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ:
ﺍﻟﺤﺎﻓﻂ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺪﺑﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ،
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٢١: ٩٦ - ٠٧
)٧٤(

ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻧﺘﺨﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﺳﻤﻊ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻣﻜﻴﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻏﻼﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺧﺮﺍﺵ، ﻋﻦ ﻏﻼﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻫﺬﺍ، ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ. ﻭﻣﺴﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ
ﺫﻛﺮ( )١(.
ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ )ﺕ / ٨٤٧( ﻗﺎﺋﻼ: )ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻩ
ﺳﻤﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻠﺔ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺰﺍﺭﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ. ﻭﺳﻤﻊ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﺒﺎﺳﺎ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺲ، ﻭﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺃﻗﺮﺍﻧﻪ،
ﻭﺑﺼﻨﻌﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺭﺣﻠﺘﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻭﻧﺎﺯﻻ.
ﺍﻧﺘﺨﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ٣: ٦١٤
)٨٤(

.ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺟﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﻳﻪ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺝ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺴﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻭﺃﻫﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻠﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻙ، ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻷﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﺎﻟﻴﺎ( )١(.
ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻟﻤﺤﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺿﻌﻔﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ:
ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺮﻗﻢ ٨٥٣٥، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻣﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ: )ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ٨٣ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﺼﺎﺭ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ...(. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻡ ٢٨٨: ﻭﺗﺤﺘﻮﻱ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺧﺘﻢ ﺑﻴﻀﻮﻱ ﻧﺼﻪ: )ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٥١: ٧٩٣
)٩٤(

.( ٨١ ٥ / ٢١ ﺳﻢ( )١x ﻋﻠﻴﺎ(، ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻲ ٠١١ ﻭﺭﻗﺔ
ﻭﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻏﻼﻁ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺇﻣﻼﺋﻴﺎ ﻭﻧﺤﻮﻳﺎ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﺳﻮﻯ
ﺃﻥ ﻧﻌﺘﺒﺮﻫﺎ ﺍﻷﺻﻞ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪﺓ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ )ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ ﺃﺑﺎﺭﻙ ﺟﻬﻮﺩ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺕ / ١١١١( ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺛﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺃﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﺺ ﺃﻣﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ٤١: ٢٤١
)٠٥(

ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﺇﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﻪ ﻧﺠﻒ ٣٢٣١ ﺍﻟﻨﺠﻒ ٠٤٣١ ﻩ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ٦٨٧ ﻣﺼﻮﺭﺓ ٣٨٧ ﻩ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣١٤ ﻗﻢ ٣١٤١ ﻩ
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ﺑﺘﺄﺭﻳﺦ ﺣﻠﺐ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺍﻏﺐ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ٠٧٣١ ﺣﻠﺐ ٣٤٣١ ﻩ
ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ١٧٣١ ﺑﻴﺮﻭﺕ ٦٠٤١ ﻩ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺴﺎﻛﺮ ١٧٥ ﻣﺨﻄﻮﻁ
ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٦٥ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ ٧٨٣١
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ١١١١ ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ٠٢٤ ﺑﻴﺮﻭﺕ ٠١٤١ ﻩ
ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ٣٦٤ ﺑﻴﺮﻭﺕ
ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ٧٢٤ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ ٧٦٩١ ﻡ
ﺗﺄﺭﻳﺦ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ٩٢٥ ﻗﻢ ٣٠٤١ ﻩ
ﺗﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ٨٤٧ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ
)١٥(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٨٣ ﺑﻴﺮﻭﺕ ٧٨٣١ ﻩ
ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ٣٢٦ ﺑﻴﺮﻭﺕ ٧٨٩١ ﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﺔ ٥٧٦ ﻓﻲ ﻃﻮﺑﻘﻮﺳﺮﺍﻱ ﺑﺮﻗﻢ ٧٠٠١ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ
ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ١٥٣١ ﺍﻟﻨﺠﻒ ٠٥٣١ ﻩ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ٢٨٥ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ ٦٢٣١ ﻩ
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ٢٤٨ ﺑﻴﺮﻭﺕ ٦٨٩١ ﻡ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ١٠١١ ﻃﻬﺮﺍﻥ ٤٣٣١ ﻩ
ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٧٢٣ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ ١٧٣١ ﻩ
ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺑﻌﺪ ٨٣٧ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ٣٧٣١ ﻩ
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ٠٢٤ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ٢٩٩١ ﻡ
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺁﻏﺎ ﺑﺰﺭﮒ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ٩٨٣١ ﻃﻬﺮﺍﻥ ٢٩٣١ ﻩ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٦٤ ﺍﻟﻨﺠﻒ ١٨٣١ ﻩ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺑﻌﺪ ٧٠٧ ﺍﻟﻨﺠﻒ ٢٩٣١ ﻩ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٠٥٤ ﻗﻢ ٧٩٣١ ﻩ
ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ٨٤٧ ﺑﻴﺮﻭﺕ ٢٠٤١ ﻩ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ٧٩٥ ﺑﻴﺮﻭﺕ ٦٨٩١ ﻡ
)٢٥(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٨٣ ﻗﻢ ٧٧٣١ ﻩ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ٠٩٣١ ﺑﻴﺮﻭﺕ ٧٩٣١ ﻩ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٠٦٤ ﺍﻟﻨﺠﻒ ٠٨٣١ ﻩ
ﻭﻣﺼﻮﺭﺓ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺑﺠﺎﻣﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﺮﻗﻢ ٤٤٠١ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﺔ ٩٢٩ ﻩ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﻃﻬﺮﺍﻥ ٤٣٣١ ﻩ ﺵ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﻢ ٦٦٣١ ﻩ
ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﺒﻜﻲ ١٧٧ ﺣﻠﺐ ٧٨٩١ ﻩ
ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ٥١٤١ ﻃﻬﺮﺍﻥ ٠٤٣١ ﻩ ﺵ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ٥٦٣ ﺑﻴﺮﻭﺕ ٥٨٩١ ﻡ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ٢٥٨ ﺃﻓﺴﺖ ٠٣٣١ ﻩ
ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ١١٩ ﺑﻴﺮﻭﺕ ٥٩٣١ ﻩ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻬﭙﺎﺋﻲ ﺑﻌﺪ ٦١٠١ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ٤٨٣١ ﻩ
ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺫﻳﻞ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٦٥
ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺗﺮﻧﻴﺒﺘﻲ ﻛﺎﻟﺞ / ﻛﺎﻣﺒﺮﺩﺝ، ﻣﺆﺭﺧﺔ ٨٩٦ ﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ٨٤٧ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ٢٦٩١ ﻡ
)٣٥(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺼﻤﻲ ٧٢٦ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ٣٩٩١ ﻡ
ﻣﻌﺠﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ ٧١٤١ ﺍﻟﻨﺠﻒ ٣٧٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ٨٤٧ ﺣﻠﺐ ١٩٣١ ﻩ
ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ٨٤٧ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ٢٨٣١ ﻩ
)٤٥(

ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﺑﻤﻜﺘﺒﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﺮﻗﻢ )٨٥٣٥(
)٥٥(

ﺻﻮﺭﺓ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٥(

ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ٣٠٢ ﻩ
)٧٥(

ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺭﺏ ﻳﺴﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﺴﺮ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﺠﺢ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻪ ﻣﺮﺍﻡ.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
 )١( ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ[ﻭ] ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺼﺒﺮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ
ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺨﺪﺍﻳﺎﺩﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻗﺘﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ
)٩٥(

ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
 ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ[١]
.(ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[٢]
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺎ ﺗﻨﺼﻔﻨﻲ؟ ﺃﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﺘﻤﻘﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺧﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺷﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﺻﺎﻋﺪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ؟(
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ: )ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺻﻔﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻪ(.
)٠٦(

 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ[٣]
.(ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﺿﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ[٤]
.(ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ:[٥]
.(ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻏﺰﻭ )١( ﻻ ﻏﻠﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺞ ﻣﺒﺮﻭﺭ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: )ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ[٦]
.(ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﺴﻴﺪﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺘﻌﻔﻒ )٢( ﺫﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ[٧]
.(ﻣﺴﻠﻂ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ، ﻭﺫﻭ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻘﻪ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻓﺨﻮﺭ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻋﺮﺍ )٣([٨]
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ ﺗﺠﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻗﻌﻪ
 ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ(.[ﻓﻲ]
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻪ[٩]
.(ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ[٠١]
--------------------
.()١( ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: )ﻭﻏﺰﻭﺓ
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: )ﺃﻱ ﻣﺘﻜﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﺔ(.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: )ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﺎ(.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ )ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ(.
)١٦(

ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ(.
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ[١١]
ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻭﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ(.
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ )١([٢١]
.(ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﻩ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:[٣١]
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻚ، ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺟﻮﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ(.
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ[٤١]
.(ﺃﻣﺘﻲ: ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ:[٥١]
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ
 ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ[ﻛﺬﺍ] ﺫﻫﺒﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻓﻊ
ﻓﺄﺣﻤﺪﻙ، ﻭﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺳﺎﻟﻚ(.
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ،[٦١]
ﻓﺈﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ )ﺃﻱ ﺧﺎﻥ(
)٢٦(

 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ[٧١]
ﺍﻟﺴﻮﻕ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﻮﺩﺍ[٨١]
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻦ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﺍﻫﺘﺰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺳﻜﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻦ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﺇﻧﻲ ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ(.
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ[٩١]
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ: ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺇﻻ ﺯﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻻ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺻﻼﺗﻜﻢ[٠٢]
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺸﺮ ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺳﻨﻨﻪ(.
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ[١٢]
.(ﺃﻭ ﺣﻘﺮﻩ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ، ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻔﻀﺤﻪ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٢٢]
.(ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ
)٣٦(

 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ[٣٢]
ﺗﺨﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﺫﻧﺒﺎ، ﺛﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻪ: ﻛﻮﻧﻲ ﺣﺴﻨﺎﺕ(.
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ[٤٢]
.(ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﻦ ﺑﻬﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ[٥٢]
ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ، ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ(.
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺎﺳﺐ[٦٢]
.(ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٢]
ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﺎﺋﺒﺔ(.
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ[٨٢]
.(ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﻤﺪﻭﻥ ﺃﻣﺮﻩ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﻦ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ[٩٢]
ﻭﻗﺮﺃ: )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻭﻫﺐ ﺃﺟﺮﻩ ﻟﻸﻣﻮﺍﺕ،
ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺟﺮﻩ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ(
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ[٠٣]
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﺩﻩ، ﺃﺑﺪﻟﺘﻪ ﻟﺤﻤﺎ
)٤٦(

ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺩﻣﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻓﺈﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻭﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﺤﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ؟! ﻗﺎﻝ:
ﻟﺤﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ. ﻗﻴﻞ: ﻭﺩﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ(.
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ[١٣]
.(ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ[٢٣]
.(ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ[٣٣]
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
 )١( ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺢ(.[ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ] ﻳﺬﻳﺐ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ[٤٣]
(ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ[٥٣]
.(ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ[٦٣]
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ، ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻼﻩ،
ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٥٩٣ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻛﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ )ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ(،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٩٦٣ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ: )ﺃﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ(، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ )ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ(.
)٥٦(

 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﻛﺒﻴﺮ[٧٣]
.(ﺍﻟﺴﻦ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ[٨٣]
ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻠﺖ
ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺐ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ(.
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ[٩٣]
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ
ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﻲ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻻ ﺍﻧﺼﺮ ﻭﺍﺧﺬﻝ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻙ ﻏﻤﺎﺯﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻧﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻐﻤﺎﺯ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻏﻤﺰ؟!.(
 ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻪ[٠٤]
.(ﻣﺨﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ
ﺳﻨﺔ ٢٨٨
)٦٦(

ﻧﺴﺨﺔ )ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٧٦٣ - ٩٦٣
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ - ﺟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ٣٢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ
ﻫﺬﻩ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ. ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻠﻔﺎﺋﺪﺓ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﻷﺭﻗﺎﻡ ٥، ٨، ٢١، ٣١، ٤١، ٦١، ٧١، ٨١ ﻭ ٣٢، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٩٣، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻧﺺ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ:
١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( )ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻝ )١(: ﺭﺑﻲ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ(.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ:
)ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺻﺪﺍﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ
)٧٦(

٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ(.
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﺗﻞ(.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺑﻐﺾ
ﺍﻻﻣﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ(.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ(.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺤﺠﺰﺓ )١( ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻣﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ، ﻭﺷﻴﻌﺔ
ﻭﻟﺪﻙ
ﻣﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻬﻢ، ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻨﺎ؟!(.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ ﻓﺄﺟﺒﺖ
ﻭﺃﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ( )٢(.
٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﺎ ﻳﻘﻠﺐ ﺟﻨﺎﺡ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺇﻻ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ: ﻣﻌﻘﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ
)٢( ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ٢.
)٣( ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢: ٢٣( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺟﻨﺎﺡ
ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ(.
)٨٦(

ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ
)٩٦(

[١]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( )١
)ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٣. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ١٢٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٤ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٩٧١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٤٢، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١: ٦٢٢ -
٨٢٢،
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ١ - ٦ ﻭ ٢: ٨٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧١، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ١: ٦٨١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٧١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٧٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١: ٧٢٢ ﻭ ٢: ٨٢، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٤٨ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٠٦١: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻟﻮ ﻗﺮﺉ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻻﻓﺎﻕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ ﻣﺼﺮﻭﻋﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺟﺮﺏ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺾ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻣﺮ.
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٣٦، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩، ﻭ ٩٦: ٧٦،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩١، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
)١٧(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻗﺮﻳﺒﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ١: ٩٧٣
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٣، ﻭ ٢: ١٦٤، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١، ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٧، ٨ ﻭ ٩ ﻭ ٢: ٢٦٤
ﻭ ٤٦٤، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١ ﻭ ١١، ﺑﻠﻔﻆ: )ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ...(. ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٩: ٥٨٣ ﻭ ١١: ٦٤. ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ:
٢٦٣١. ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ١: ٢٦٤، ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ١٧٣، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ١: ٥٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٦. ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ٢١
ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ١: ٨٣١.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ
ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ( )١(.
ﻭﺇﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻧﻪ ﺑﺎﻻﺫﻋﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ، ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻄﺒﻖ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺆﻭﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﻳﻄﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻢ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﻳﻖ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻧﻜﻔﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤ / ٠٥١ ﻭ ١٥١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺬﻋﻦ ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻮﺍﺿﺢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩٤ / ٤١.
)٢٧(

[٢]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﺃﻣﺎ ﺗﻨﺼﻔﻨﻲ؟ ﺃﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ )١(
ﻭﺗﺘﻤﻘﺖ )٢( ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺧﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ )٣( ﻣﻨﺰﻝ )٤( ﻭﺷﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﺻﺎﻋﺪ )٥(
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ )٦(؟!(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٤. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
٢: ٨٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ١: ٥٢١ ﻭ ٦٢١
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ١: ٥٨٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٦، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: )ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻀﺐ ﺃﺫﻛﺮﻙ
ﺣﻴﻦ ﺃﻏﻀﺐ، ﻭﻻ ﺃﻣﺤﻘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٢٥٣، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ٨٢، ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣٧: ٢٥٣ ﻭ ٥٦٣ ﻭ ٧٧: ٩١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ: )ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ(، ﻭﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٢٥٣ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: )ﻭﺗﺘﺒﻐﺾ(. ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻐﺾ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٧٧: ٩١(: )ﺧﻴﺮﻱ ﻋﻠﻴﻚ(، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٢٥٣
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣٧: ٥٦٣(: )ﻧﺎﺯﻝ(
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺻﺎﻋﺪ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣٧: ٥٦٣( ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﺑﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ
ﺻﺎﻟﺢ( ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ: )ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻭﺗﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺛﻢ ﺗﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺼﺖ ﺑﻨﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺻﻔﺢ ﻋﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ، ﻓﺎﺩﺧﻠﻚ ﺟﻨﺘﻲ
ﻭﺃﺟﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ(.
)٣٧(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٢ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٥٢١ ﻭ ٦٢١ ﻭ ٢: ٣٨، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٥٨٢ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
٣٧: ٥٦٣، ﻋﻦ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ١: ٦٢١: ﻭﻓﻲ ٧٧: ٩١،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٧٩١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ١١: ٥٣٣،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٢٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٦١، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ( ﺑﺪﻝ )ﻗﺒﻴﺢ(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٦: ٣ ﻭ ٩ ﻭ ٣: ١٥، ﻭﻓﻲ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ٢: ٩٠٤
ﻭ ٠١٤ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ١: ٩٢ ﻭ ٢: ٢٠٥ ﻭ ٤: ٣٢٣، ٦٢٣ ﻭ ٦٤٢.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ.
ﻓﻔﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ )ﺃﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ( ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﻪ ﻳﺴﺨﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻟﻤﻨﺎﻓﻌﻪ ﻭﻣﺂﺭﺑﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺑﺎﻟﺒﻐﺾ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻭﺇﺳﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻲ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻧﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎ ﻧﻌﻤﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺃﻥ ﻧﺘﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﻼ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻳﺰﻳﺪﻧﺎ ﺑﻌﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ
)٤٧(

:ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺻﻔﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻪ(
ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ٨٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨١. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٢٥٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٥ ﻭ ١٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ٣٧: ٥٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧، ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٣٦١، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١: ٦٢١. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٧: ٩١، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٧٩١.
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ١١: ٥٣٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢. ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻨﻪ )ﺹ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ١: ٥٢١ ﻭ ٥٨٢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻀﺐ ﺃﺫﻛﺮﻙ
ﺣﻴﻦ ﺃﻏﻀﺐ، ﻭﺇﻻ ﺃﻣﺤﻘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ(. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٢: ٣٨١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٩: ٢٥١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٧: ٩١، ﻭ ٣٧: ٢٥٣ ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ١١: ٥٣٣ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ:
)ﻻ ﺗﻌﻠﻢ(
)٥٧(

ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٧٣، ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٩: ٩٣٣. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
٢: ٣١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٨٣ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٢١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ١٧، ﻭ ٢: ٠٧.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ١: ٨٩٣، ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ٣: ٤
ﺿﻤﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻫﻨﺎﻙ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﻣﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺣﺐ
ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺍﻷﻧﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻔﺎﺕ ﻧﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻟﻜﻲ ﻳﺘﻔﻄﻦ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺤﺎﻭﻝ ﺇﺻﻼﺡ ﺳﻠﻮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ )ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺁﺫﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻋﻴﻦ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ( )١(. ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺬﻣﻮﻥ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺘﺼﻔﻮﻥ ﺑﻨﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻭﺻﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻷﺳﺮﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻪ ﻭﺫﻣﻪ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧ / ٩٧١.
)٦٧(

[٣]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ( )١(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٧. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٦٤، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٧١. ﻭﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ١:
٧٥٢
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩٤٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٦،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: )ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ...(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢: ٥١١ - ٦١١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١، ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﻘﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١: ٥٠٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٥، ﻣﺎ ﻳﻠﻲ:
)ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺜﻠﻪ(. ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: )ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺜﻠﻪ(. ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻣﺜﻠﻪ(.
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٣: ٧٢٢، ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣، ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﻓﻲ
٧٧: ٦٤١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٤، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣ ﻭ ٩،
ﻭ ٧: ٩٠٤، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٥٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٣٢٢.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨١: ٦٦، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٥، ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺭﺍﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ١: ٣.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦٣( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: )ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٧٧(: )ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ(.
)٧٧(

:ﻭﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ١: ٦٢٢، ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٣: ٨٧٢.
ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٠١: ١١١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٤٩، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻴﻪ: )ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ. ﺍﺑﻦ ﻵﻝ ﺑﻠﻔﻈﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻔﻆ: )ﻟﻌﻨﺘﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺇﻥ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺗﻮﻗﻴﻔﻴﺔ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺘﻬﺠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺬﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﻮﺩ ﻭﻃﺎﻗﺎﺕ ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﻟﻠﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ.
ﻭﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻻ ﺩﺭﺍﻳﺔ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ،
ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺳﺘﻨﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﺼﺪﻯ ﺍﻻﻓﺘﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: )ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ( )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻟﺤﻘﻪ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻔﺘﻴﺎﻩ( )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ٦٩ / ٤٤ - ٦٤، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ٤٢ / ٥١ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ٦ / ١٢ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ ١٤ / ٠٦
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢: ١٢١
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢: ٨١١.
)٨٧(

[٤]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﺿﻦ )١( ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ:
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ(
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٢٣١. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٨٣ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١١.
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٩: ٧٧٢، ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٢
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ٤٥
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٧: ٥٥، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧. ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٠٧، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١.
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ١: ٠٦٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ١٦.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ٠٠٥٢، ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﺿﺢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻔﻘﺪ ﻛﻤﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٧: ٥٥٢، ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻻ ﻳﻌﺮﺽ(.
)٩٧(

[٥]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺷﻚ )١( ﻓﻴﻪ، ﻭﻏﺰﻭ )٢( ﻻ ﻏﻠﻮﻝ )٣( ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺞ
ﻣﺒﺮﻭﺭ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٨. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٨٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ١: ٩٩، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٣٩٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٧، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ. ﻭﻓﻲ ٢٧: ٦٢١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
٩٩: ٦١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٥.
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٨٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١
ﻋﻦ ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻟﻠﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻭﻓﻲ ١١: ١٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٤، ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ٢: ٨٥٢، ٨٤٣، ٢٤٤، ١٢٥. ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ٢٢: ١٩٥١. ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ٢: ٢٦١ ﻭ ٣٨١.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١: ٩٠٢. ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٥٤٦٣٤.
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺮﻗﻢ ٩٣٦٣٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ:
)ﻭﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﻀﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻻ ﺷﺮﻙ(.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ - ﻇﺎﻫﺮﺍ -: )ﻭﻏﺰﻭﺓ(
)٣( ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻢ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١: ٩٩٤(.
)٠٨(

[٦]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﺴﻴﺪﻩ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺘﻌﻔﻒ )١( ﺫﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٨٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٢.
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٩٩، ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٢١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﻭﺭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٣٩٣، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻓﻲ ١٧: ٢٧٢ ﻭ ٢٧: ٦٢١، ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ٤٧: ٤٤١.
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥١: ٩٨٤
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٣: ٩ ﺑﻠﻔﻆ: )ﻭﻋﺒﺪ ﺃﺣﺴﻦ(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﺎﻟﺸﻬﻴﺪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ
ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ( )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: )ﺃﻱ ﻣﺘﻜﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﺔ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤ / ٩٦.
)١٨(

()ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ( )١
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺤﺾ ﺳﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻘﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﺤﺎﻓﺎ( )٣( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﻔﺔ
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺗﺴﺒﺐ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻮﺭ ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﺘﺨﺮﺍ ﺑﻮﺳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ؟
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ...( )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ: )ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺻﻤﺖ ﻳﻜﻔﻪ
ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺧﻮﻑ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺀ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ
ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺒﻐﻀﻲ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻟﺤﺒﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ( )٤(
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣ / ٩٦١، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢ / ٤٥١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢ / ٣٧٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٨
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٧: ٠٣.
)٢٨(

[٧]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺴﻠﻂ )١( ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ، ﻭﺫﻭ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻘﻪ
)٢(
ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻓﺨﻮﺭ )٣((.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٨ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٨٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٢، ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٣٩٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٧، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ ٣٧:
٦٢١،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨، ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ )٥ ﻭ ٦(، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭ ٣٧: ٠٩٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٠١ ﻭ ٥٧: ١٤٣ ﻭ ٦٩: ٣١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٢، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٧: ٤٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ١: ٧٤٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٣ ﻭ ٣٣، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻴﻪ: )ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺴﻠﻂ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ(. )ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﺫﻭ ﺇﺛﺮﺓ(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺘﺴﻠﻂ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٣٩٣
ﻭ ٣٧: ٠٩٢ ﻭ ٥٧: ١٤٣: )ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺘﺴﻠﻂ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: )ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺣﻘﻪ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻘﻪ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: )ﻭﻣﻔﺘﺮ ﻓﺎﺟﺮ(. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، )ﻓﻘﻴﺮ ﻓﺠﻮﺭ(.
)٣٨(

ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻂ، ﻣﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺴﻠﻂ ﺇﺟﺮﺍﺋﻪ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻩ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﻬﻞ ﻭﻏﺮﻭﺭ ﻭﺣﺮﺹ.
ﻓﺄﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺸﺆﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺣﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻘﺘﺮﻧﺎ ﺑﻮﺭﻭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻠﺜﺮﻭﺍﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻻ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﻻ ﻓﺨﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ
ﻣﺨﺘﺎﻝ
ﻓﺨﻮﺭ( )١(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻻ ﺣﻤﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ.
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﺑﺎﻟﻔﺨﺮ ﻫﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻣﺎ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﻴﻔﺔ، ﻻ ﻳﺮﺯﻕ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ
ﺣﺘﻔﻪ( )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﻋﺰﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﻓﺨﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﺎ(.
ﻭﻓﻲ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﻌﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﻢ،
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻣﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻻ ﺑﺒﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺮﻣﻢ، ﻭﺭﺫﺍﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻢ( )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺗﻘﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ(.
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ١٣ / ٨١.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٤٩٢ ﻭ ٨٧.
)٣( ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ٧: ٩١٤.
)٤٨(

[٨]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١( ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )٢( ﺍﻟﺨﻤﺲ )٣(
 )٨( ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ(.[ﻓﻲ] (ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ )٤( ﺗﺠﺮﺃ )٥( ﻋﻠﻴﻪ )٦( ﻭﺃﻭﻗﻌﻪ )٧
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٩. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٨٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٢، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ:
١٩٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٧، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٧٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٩٦٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٦١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٢: ٦٣٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٣٩.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٧٢٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٥، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ،
ﻭﻓﻲ ٣٨: ١١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١، ﻭ ٣٨: ٣١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٢، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٧٢٢، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: )ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ(. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ(.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺍﻟﺼﻼﺓ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: )ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ(.
)٤( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺿﻴﻌﻮﻫﺎ(.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻳﺠﺮﺃ(. ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ: )ﻳﺠﺮﺅ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ:
)ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ(. ﻭﻫﻨﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻋﻠﻴﻬﻢ(.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٨١ ﻭ ١٨: )ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ(.
)٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٨: ٤١، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٨١ ﻭ ١٨٢ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٨(

.ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٠٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٨١ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢. ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ
ﺗﺠﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ(. ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ٣: ١٨، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﺎﺋﺒﺎ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻨﻪ،
ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤: ٦١٠١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٦٠٩١، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٩٥٧، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١: ٢٨، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١.
)٦٨(

:( ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ[٩]
()ﻣﻦ ﺃﺩﻯ )١( ﻓﺮﻳﻀﺔ )٢
ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٠١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٨٢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٢. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٨١١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ٢: ٨٠٦،
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢.
ﻭﺭﺩ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٩٤، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨. ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٦
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢١١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١٧١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٧٠٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ٨٢
ﻭ ٥٨: ١٢٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ٨٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٢ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
٠١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢: ٠١٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٦٧. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٩: ٤٤٣،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨، ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٧
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤: ٦١٠١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
)ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(...(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: )ﻣﻦ ﺻﻠﻰ(.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ(.
)٧٨(

ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺆﺩﻱ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ(
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤: ٦١٠١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١، ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ. ﻭﻓﻲ ٤: ٥١٠١
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١، ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١: ٥٩٢، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ٤: ٦١١١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١، ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٧٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٤ ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
٦٨: ٨١٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٣ ﻭ ٣٩: ٧٤٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ١، ٥٥٣
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨.
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١: ٠٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٧. ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٤: ٦١٠١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١. ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨: ٢٢٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢١١. ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ:
٨٥، ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤: ٥١٠١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٦٧ ﻭ ٨٦١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٤٠٩١، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺸﻮﻛﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﻠﺸﻮﻛﺎﻧﻲ: ٨٢
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٢٩٥،
ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ(.
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٧١٤.
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻠﻔﻆ: )ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ(.
)٨٨(

[٠١]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ )١( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ )٣((.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻗﻢ ١١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٨٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٢. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
٥٤٢
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٠١، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ٩٣٢. ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١: ٦٩١
ﻭ ٧٩١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ٠١: ٨٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ٣: ٧١٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٩١٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ، ١٧،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١: ٨٩١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ٣: ٩١٢،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: )ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻬﺎ( ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻋﻦ )ﻥ(:
)ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ(. ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻭﻣﻔﺎﺗﺤﻪ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
)ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ(.
)٢( ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﻊ(
)٣( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻪ(. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ
ﻟﻪ(.
)٩٨(

:ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٦٦٨٢. ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ
ﺇﺗﺤﺎﻑ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ١: ٩٩. ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ١: ٠١. ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣: ٢٩١. ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ٢: ٥٨.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮﺓ: ٥١١. ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٩١٤. ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ٣: ٣. ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٧١٤
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻣﻦ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺒﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻗﺘﺮﺍﺡ ﻓﺮﻳﺪ ﻭﻫﺎﻡ
ﻻ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻤﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺟﺪﻳﺔ.
ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻜﻨﺰ
ﻭﺍﻟﺨﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﺤﻔﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ، ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺜﺎﺭ ﻣﺤﺘﻮﻳﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ -
ﻗﺪ ﻳﺘﺤﻴﺮ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻻﻧﻄﻼﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻴﻊ ﻻ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻟﺒﻌﺪﻫﺎ
ﻋﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ.
ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺩﺉ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺡ ﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺧﺎﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻄﻌﻴﺔ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﻘﺎﻁ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ،
ﻓﻴﻄﺮﺡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﻊ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﺣﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺴﺒﻖ
)٠٩(

[١١]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ )١(، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٢(، ﻭﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ
)٣(
 )٤( ﻭﺁﺗﻮﺍ )٥( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ )٦( ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ[ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ]
.(()٧
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٢١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٢. ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٠٣
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ٢: ٠٦٢. ﻭﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٥٠١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٤٩٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٧. ﻭ ٥٠٤
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١١. ﻭ ١٧: ٦٠٢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١. ﻭ ٣٧: ٢٥٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٥. ﻭ ٤٧:
٢٩٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١. ﻭ ٥٧: ٥١١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧. ﻭ ٥٧: ٠٦٤ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١. ﻭ ٢٨:
٧٠٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١. ﻭ ٦٩: ٤١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٢، ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ١٧ ﻭ ٣٧ ﻭ ٤٧، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ(.
)٢( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﺒﺎﺭﺓ: )ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٥٠٤.
)٣( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: )ﻭﺍﻗﺮﺅﻭﺍ(. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻭﻗﺮﻭﺍ(. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻭﻭﻗﺮﻭﺍ(. ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ: )ﻭﻗﺮﺅﻭﺍ( - ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ -.
)٤( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٤٩٣ ﻭ ١٧: ٦٠٢ ﻭ ٣٧:
٢٥٣ ﻭ ٤٧: ٢٩٣ ﻭ ٥٧: ٠٦٤. ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٦١: ٨٥٢. ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻭﺃﺩﻭﺍ(.
)٦( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻓﺈﻥ(.
)٧( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٥٠٤:
)ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ(.
)١٩(

ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٦١: ٨٥٢، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ١١: ٢٠٢. ﻭ ٦١: ٧٥٥.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ٩٣٣ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ٨: ١٩. ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٧: ٤٣.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻫﻲ ﺃﺳﺲ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ
ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻓﺎﻟﺤﺐ ﻫﻮ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻭﺍﻟﺘﺂﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٠٧: ٥١( ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ(: )ﺇﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ(.
ﻭﺭﻭﻱ: )ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺤﺒﺔ، ﻭﻗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ( )١(
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ( )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻀﻴﻮﻑ،
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺄﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ.
ﻭﻛﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻔﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ( )ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧ / ٦٩(.
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٧١٢
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٧: ٩٢٢
)٢٩(

[٢١]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ )١( ﻣﺴﻠﻤﺎ )٢( ﺃﻭ ﺿﺮﻩ )٣( ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ )٤((.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٣١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٩٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٢ )ﻓﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٢
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٧٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤. ﻭﻓﻲ ٥٧:
٥٨٢،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٢١: ١١٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٢١ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٩: ٢٨، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩.
ﻭﻓﻲ ٣١: ١٠٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻻﻳﻼﻗﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٩٧٣.
ﻫﺬﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٥: ٠٦١. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣: ٣٧٢
ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٢٢. ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٠٥. ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
٢: ٠٢٣. ﻭﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻻﺑﺮﻳﺰ: ٤٨.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٢: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٨٦٧. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: )ﺃﻱ ﺧﺎﻥ(.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻣﺆﻣﻨﺎ(.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺃﻭ ﻏﺮﻩ(.
)٤( ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺮﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ.
)٣٩(

- ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ٤٣٢٠١، ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ١: ١٦١. ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٤: ٨٨١
٩٨١. ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ٥١٣١. ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢: ٩. ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ: ٤٢٢
ﻭ ٥٢٢. ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٤: ٨٧ ﻭ ٩٧ ﻭ ٨: ٦١. ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ
٢: ٨٣٩١. ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ١٠١ ﻭ ٢٠١. ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ: ٦٥٥ ﻭ ٧٠١١.
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺨﻪ ٣: ٨٧١. ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤: ٣٠٥٩، ٦٠٥٩ ﻭ
٥٧٩٩.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﺑﻴﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﻋﻨﺪ ﻧﻘﺸﻲ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺑﻤﺠﺮﺩ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺸﻒ
ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻱ ﻟﻠﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: )ﺍﻟﻐﺶ ﺷﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﻐﺶ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﺮ: ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮ، ﺇﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ))ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻣﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ( )٣(
--------------------
)١( ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ٧: ٠٢٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ، ﻣﺎﺩﺓ: )ﺿﺮﺭ( ﻭ )ﻣﻜﺮ(.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٤: ٩٠١
)٤٩(

:( ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ[٣١]
()ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ )١( ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻚ )٢
ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ )٣( ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺟﻮﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٥١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٩٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٢.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٧: ٨٨٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٥. ﻭ ١٧: ٥٤،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٥. ﻭ ٣٧: ٩٥٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٨.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٧، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٧٧، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٤: ٦١٣. ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
٢: ٤٤٣.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻻ ﻳﻐﺮﻙ(.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺫﻧﺐ ﻧﻔﺴﻚ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٧: ٨٨٣: )ﻣﻦ(.
)٤( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: )ﻟﻢ ﺗﺮﺩ )ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ(.
)٥( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﺗﻌﺎﻟﻰ(. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: )ﻟﻢ ﺗﺮﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻋﻠﻴﻚ(.
)٥٩(

[٤١]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺛﻼﺛﺔ )١( ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ )٢(:
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺷﻬﻮﺓ )٣( ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٧١. ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٩٢: ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٢
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ: ٤٠١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٤: ٧٠٤، ﺍﻟﺒﺎﺏ
٥٧١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٨٨٥. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ١١١، ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٣١.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٧، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ١: ٨٥١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١. ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٨٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١. ﻭ ٢٢: ١٥٤، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ،
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٩ ﻭ ٨٩. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٣٧٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩١، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
١:
٥٩٢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٦٤. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ١١: ٨٩١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥. ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
١١: ٦٧٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١، ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١٧٣. ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﺛﻼﺙ(.
)٢( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ(.
)٣( ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: )ﻭﺷﻬﻮﺍﺕ(.
)٦٩(

.ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٦٨٣٤، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺪﺩ ﻛﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻨﻬﺎ. ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺑﺈﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻣﻬﺪﺩ ﺑﻤﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺘﻘﻲ ﻟﻴﻠﻘﻴﻪ
ﻓﻲ ﺃﺣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ. ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺩ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻢ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻤﻮﺍﺟﻬﺔ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻫﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺪﺩ ﻛﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﺢ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺒﻬﺎ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
)ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ( )ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٢ / ١(
ﻓﺎﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻜﻴﺮ ﻳﻨﻔﻲ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺤﻴﺺ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻆ ﺍﻻ ﻭﻓﻰ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ
ﺍﻻﻧﺰﻻﻕ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺟﺬﻭﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﺑﺘﻬﻴﺌﺔ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
)٧٩(

[٥١]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ )١( ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ )٢(:
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ )٣( ﺫﻫﺒﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻠﺖ )٤(:
ﻳﺎ ﺭﺏ )٥( ﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﻤﺪﻙ، ﻭﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٦٧. ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٠٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٣،
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٤٢١، ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٥١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٢١. ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ: ٢٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٣١.
ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦١: ٣٨٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٣١. ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٤٩٢. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦١: ٠٢٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ٢٧: ٤٦١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣١، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٢١: ٢٥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: )ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ(. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻳﻘﺮﺃﻙ(.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ(.
)٣( ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻄﺢ: ﻣﺴﻴﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﻞ ﻭﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺤﺼﻰ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: )ﻓﺄﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ:
)ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦١: ٠٢٢(: )ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ(.
)٥( ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: )ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ(.
)٨٩(

.ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ: ٧٣
ﻭﻓﻴﻪ: )ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺭﺿﺮﺍﺽ )١( ﺫﻫﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ...
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ٤: ٠٣. ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١٦٨١، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ
٥: ٨٣٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٠١: ٧٣١، ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١٦٧.
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺑﺮﻗﻢ ٨٤٣٢، ﺑﻠﻔﻆ، )ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﻲ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻟﻲ
ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺫﻫﺒﺎ...(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﺳﻮﺓ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺰﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺍﻧﺘﺨﺐ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺮﺑﻪ، ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﺳﺄﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺒﻊ ﺷﻜﺮﻩ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻻﺗﺒﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻮﻙ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻼﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻄﻐﻰ ﺃﻥ ﺭﺁﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ( )٢(، ﻓﺎﻟﻐﻨﻲ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻄﻐﻴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ: ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺮﺿﻮﺿﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺬﻫﺐ،
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﺽ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٦٩ / ٦.
)٩٩(

( ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ[٦١]
 )١(،[ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ] )ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٦٨. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ١٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٤، ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
١٧: ٦٨٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٣. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٣٣٣، ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
١٧: ٣٨٣. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٩٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩١. ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٦٠٥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٠١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧١
ﻭ ١١: ٤٢٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧.
ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٤٤، ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٢٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ١: ٣٢. ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٣٠٤،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻂ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: )ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ(.
)٠٠١(

ﺫﻭ ﺣﺮﻓﺔ ﻭﺻﻨﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺘﺰﺩﺍﺩ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺎﻩ.
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺳﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺬﺭﻩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ ﻭﺫﻭﻳﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺩ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻬﻢ
ﻭﺗﻌﺎﻣﻠﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻆ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺘﺎﺯ )ﺹ( ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ( )١(.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻤﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ
ﻓﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻲ( )٢(. ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻲ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ(.
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﺎﻣﺔ - ﺻﻔﺔ ﺭﺍﺳﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ،
ﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻴﺔ ﻭﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﻐﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻤﺎ ﺍﻋﺘﺎﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﺼﻔﻴﻦ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٨٦ / ٤.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ٣٨٥٣، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ٢٧٤١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻠﻔﻆ )ﺃﺣﺴﻨﺖ(
ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ١: ٣٠٤ ﻭ ٦: ٨٦ ﻭ ٥٥١.
)١٠١(

( ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ[٧١]
:)ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ،
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٢( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ(
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ )٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٧٨، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ١٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٤. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ:
٦٨٤،
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٨، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٠٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٩٥٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٢ ﻭ ٦٧: ٢٧١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢،
ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢: ١٣، ﻭﻓﻲ ٣٩: ٤٧١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩١، ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻓﻲ ٣٠١: ٧٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٢ ﻭ ٧٢، ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٢١: ٣٠٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
٣١: ٦٦٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ(. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: )ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ(. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(.
)٢( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ )ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٩: ٤٧١.
)٣( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ )ﺇﻟﻰ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٩٦٣.
)٢٠١(

:ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ١: ٧٤، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ٢: ٣٩٢، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٢: ٢٥٧، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٣٢٢، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٥: ١٩٤، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨١،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٥١٢، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺇﺗﺤﺎﻑ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ٥: ٩٩، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ: ٩٧، ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٧٤٥.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﺼﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻔﻴﻪ ﻳﻠﺘﻬﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺋﻊ ﻭﻣﺸﺘﺮ ﻭﻣﺘﻔﺮﺝ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺋﻊ ﻫﻤﻪ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺃﻭ
ﺇﺑﺪﺍﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﻊ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻫﻤﻪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻀﺎﺋﻊ ﻟﻴﺠﺪ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺿﺎﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻭﻳﻨﺘﺨﺐ ﺍﻷﻓﻀﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺝ، ﻓﻬﻮ ﻣﻀﻴﻊ ﻟﻮﻗﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﻗﺖ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻳﻦ ﻟﻜﻲ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺗﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻤﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻻﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٧٧: ٢٢٤(: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻓﺒﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻜﻢ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ، ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺠﻬﺰﻭﻥ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ...(
)٣٠١(

[٨١]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﻦ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ )١(، ﺍﻫﺘﺰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ )٢( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣( ﺇﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﻋﺮﺷﻲ )٤( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺳﻜﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ!؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ )٥( ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ )٧( ﺇﻧﻲ )٨(
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻘﺎﺋﻠﻬﺎ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٨٨، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ١٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٤. ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٢، ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ: ٠٥، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ١: ٦٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
٣٩: ٣٩١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٤: ٦٢٢١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ٢: ٦١٤، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ: )ﻣﻦ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﻮﺕ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ(، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
)٤( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﺳﻜﻦ ﻋﺮﺷﻲ(.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻓﻘﺎﻝ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ(، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
)٧( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ(.
)٨( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻗﺪ(.
)٤٠١(

٣: ٤٦١، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٠١: ٢٨، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
٢: ٩٦١، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﺴﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ٧٦١، ﻭﻓﻴﻪ: )ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻫﺘﺰ(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﻫﻴﻢ ﻭﻣﻌﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﻟﻒ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﺗﻔﻬﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻓﻠﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻌﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻓﺒﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻻ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭ ﻋﻨﺪ ﺇﻃﻼﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ.
ﻓﻌﻨﺪ ﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻨﺎ ﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻻ ﻧﻔﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﺗﺼﻮﺭﺍﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ،
ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻧﻄﺮﺣﻬﺎ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺑﻨﺎ ﻟﻤﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ ﺗﺤﻴﻂ
ﺑﻜﻰ ﺷﺊ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻧﻜﺮﺗﻬﺎ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺛﻢ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺼﻮﺭﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﺑﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﺨﺺ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻫﺎﺋﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺫﻭ ﺣﺲ ﻭﺷﻌﻮﺭ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻳﺪﺭﻛﻬﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻟﺠﻼﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻈﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ.
)٥٠١(

[٩١]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١( - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ )٢( ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ
)٣( ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺇﻻ ﺯﺝ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ١٩، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٠٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
٠١: ٩٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٢. ﻭ ٣٨: ٨٠٢، ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥٢: ٩١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦،
ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٨٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ: ٠٥٥، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٢١: ٤٢٤، ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ١: ٧٣٤ ﻭ ٥٣٢، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ١: ٠٢.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ(.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ: )ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ(.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ: )ﻋﻨﻬﺎ(.
)٤( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ: )ﺃﻱ ﺩﻓﻊ(. ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺯﺥ ﺑﻪ(. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺯﺝ(.
)٦٠١(

[٠٢]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻻ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺻﻼﺗﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺸﺮ ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ )١(
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢( ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ،
ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ )٣( ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ )٤( ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺳﻨﻨﻪ )٥((.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ١٩، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ١٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٤، ﻭﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٨، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٢٠٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢
ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﻭ ٣٨: ٤١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٢، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٣: ٩١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧، ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٨٢،
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: )ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٢٠٢ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﺰﺍﻫﻢ(
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﺒﺎﺭﺓ: )ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: )ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ(.
)٤( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ )ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
)٥( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ )ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺳﻨﻨﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٢٠٢. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٨: ٤١ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: )ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ:
)ﺳﻨﻨﻪ )ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ((. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺳﻨﻨﻬﺎ(،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺳﻨﻦ(.
)٧٠١(

[١٢]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﻘﺮﻩ )١( ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ )٢(
ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣( ﺛﻢ ﻳﻔﻀﺤﻪ )٤((.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٥٠١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٣٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٥. ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
: ٤٢٤. ﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٤٢٥. ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٣١.
ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨٢١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٥٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩
ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ١: ٧٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٦، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺍﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ٨٠٢
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٧: ٦٤، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٥. ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٧: ٩٤، ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٥. ﻭ ٥٧: ٢٤١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ٥٧: ٦٤١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١، ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٩٨٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦ ﻭ ٧. ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٩٨٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨، ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ. ﻭ ٨: ١٩٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ٢: ٦١٣، ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ٣: ٩٢.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻩ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )٨: ١٩٥(: )ﻭﺍﺣﺘﻘﺮﻩ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٧: ٦٤١( ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: )ﻟﻘﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻔﻘﺮﻩ(.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٩٨٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٥٧: ٦٤١( ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: )ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ(.
)٨٠١(

:ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﺮﻩ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻫﻨﺎﻙ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺎﻷﺧﺺ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﺗﻌﻮﺩ ﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻣﺎﺩﻳﺔ ﻛﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻫﻮ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻤﺘﺤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺎﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻋﻴﺪﺍ ﺭﻫﻴﺒﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺸﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
ﻭﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﺭﺛﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺮﻫﻴﺐ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺍﺟﻔﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﺎ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ. ﻓﻴﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﺨﺠﻞ - ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ - ﺃﻥ ﻳﺆﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻘﺎﺫ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﻭﺭﻃﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻟﻴﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻬﺬﺍ، ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﻘﺘﺺ ﻫﻮ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻓﻴﺒﺪﺃ ﻫﻮ ﻳﻔﻀﺢ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ.
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺻﻌﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﺨﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ
)٩٠١(

[٢٢]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(،
ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٣٠١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٣٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٥. ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩٠١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٢. ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٥٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ١: ٣٨، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٣. ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٥، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ١٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧١: ٢٤٢
ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢. ﻭ ٥٢: ٠٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨١. ﻭ ٩٣: ٠٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭ ٣٤: ٤٦، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١. ﻭ ٣٤: ٣٦٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨١. ﻭ ٠٦: ٢٠٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﻏﻔﻴﺮ، ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ
)ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺛﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ( ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ. ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ١.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺧﺼﻬﻢ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﺟﻤﺔ: ﻣﻨﻬﺎ: ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﻛﺈﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﻓﻲ ﺭﺹ ﺃﺳﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﺭﻭﺍﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﺧﺮﻭﻳﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﺤﺘﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺆﻻﺀ، ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﺰﻭﻡ
ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(.
)٠١١(

[٣٢]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺠﻠﻰ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻴﻮﻗﻔﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﺫﻧﺒﺎ،
ﺛﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ
ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻪ: ﻛﻮﻧﻲ )٤( ﺣﺴﻨﺎﺕ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٤٠١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٣٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٥، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ: ١٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٤٢، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٧٧٥، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧:
٧٨٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭ ٩٦: ١٦٢.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻲ
ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻞ ﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ( )ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٢ / ٠٧(
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻷﺭﻗﺎﻡ ﻭ ٥٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٠٣.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ: )ﺗﺨﻠﻰ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٢: ٣٣( ﻣﻌﻨﻰ )ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ(:
ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٩٦: ١٦٢(: ))ﻓﻴﻘﻔﻪ(.
)٣( ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ: )ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻄﻠﻊ(.
)٤( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﻦ(.
)١١١(

[٤٢]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺆﻣﻦ
ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ(
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻛﺔ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٩، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٣٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٥، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ١: ٦٨٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٧، ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ٢٧: ٤٤، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٥، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٦٨، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٨ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١ ﻭ ٢١، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢: ٨٦٢
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٤٣٢، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٤١٢
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١٧، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺆﻛﺪ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﺋﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ:
)ﻟﻴﺲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻱ( )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٧: ٠٢٣، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ٦٢٢٤٤.
)٢١١(

[٥٢]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻣﻦ ﺑﻬﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ )١( ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢( ﻋﻠﻰ ﺗﻞ )٣( ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٤((.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٧٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٣٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٦. ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ:
٤٦١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٢١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٢: ٦٨٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٦،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٧: ٤٩١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٣٠٦، ﺍﻟﺒﺎﺏ
٣٥١
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻣﺮﺳﻼ
ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٢٤٥، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٩: ٧٢١،
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٣١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻲ: )ﻣﻦ ﺑﻬﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﻪ ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ(.
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦٦، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٧١
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ٢: ٣٨١، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣: ٤٦٥
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: )ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ(.
)٢( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ )ﺗﻌﺎﻟﻰ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ. ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
)٣( ﺍﻟﺘﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ - ﺍﻷﻛﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
)٤( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻓﻴﻪ(. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﻟﻢ ﺗﺮﺩ
)ﻓﻴﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣١١(

.ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٢٩٧
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١(. ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﻭﻳﺘﻀﺎﻋﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ،
ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻬﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺈﻳﻘﺎﻑ ﺍﻟﺒﺎﻫﺖ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺒﺮﺭ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: )ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﻪ ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﻪ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ( )٢(.
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﻬﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ
ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ( )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ
ﻣﺒﻴﻨﺎ( )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٧: ٤٩١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٧: ٤٩١
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣ / ٨٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤ / ٢١١.
)٤١١(

[٦٢]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
 )٢(،[ﺑﺎﻟﻠﻪ] )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺎﺳﺐ )١( ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ )٣( ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٠٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٤٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٦، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
: ٠٠٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٨٣١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧: ١١١،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٤، ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﻭ ٧: ٠٦٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ( )ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤ / ٨٤ ﻭ ٦١١(. ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻬﻲ ﺇﻥ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ، ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٢، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺎﻗﺐ
ﻭﻋﺬﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: )ﻟﻴﺤﺎﺳﺐ(، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: )ﻳﺤﺎﺳﺐ(.
)٢( ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧: ٠٦٢ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ: )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
)٥١١(

[٧٢]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﺆﻣﻦ )١( ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﺎﺋﺒﺔ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٧٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٩٢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٣، ﻭﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
٢: ٨٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٣. ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨٧، ﻭﺭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦: ١٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١. ﻭ ٠١: ٧٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦ ﻭ ٦٣: ٦٢٣،
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٨١ ﻭ ٠٦: ٩٩٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭ ٧٦:
٢٧،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ١١: ٩٥٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٨ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣١، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٢١:
٥٢١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٨ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮﻯ ﺻﺮﺣﺖ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻀﻊ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ
ﻟﻄﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ. )ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١: ٧٧١(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: )ﻣﺆﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ(.
)٦١١(

[٨٢]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺤﻤﺪﻭﻥ ﺃﻣﺮﻩ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻛﺔ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٥٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٨٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧، ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ
ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٥: ٦٤٢، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺳﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ ﺳﻜﺮ )١( ﻓﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻨﺤﻪ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﻭﻏﻔﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻭﻟﻮ ﻟﻠﺤﻈﺔ - ﻗﺪ ﺗﺴﺒﺐ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺭﺙ ﻟﻸﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻼﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺭ ﻭﺇﺯﻫﺎﻕ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺲ ﺑﺘﻌﺮﺽ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻟﻠﺨﻄﺮ
ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﺩ ﻣﻠﻜﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
)ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ(، ﻭﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺜﺒﻴﺖ
ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺸﺮﻳﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٢٤١.
)٧١١(

[٩٢]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻣﻦ ﻣﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﻗﺮﺃ: )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( )٢( ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ )٣( ﻣﺮﺓ )٤(
ﺛﻢ ﻭﻫﺐ ﺃﺟﺮﻩ ﻟﻸﻣﻮﺍﺕ )٥( ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺟﺮﻩ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ )٦((.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٨٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٩١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٤٣١. ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ:
٢٩١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٨٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨، ﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٢: ٣٨٤، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٥. ﻭﻫﺎﻣﺶ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٠١، ﻋﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺨﺮ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ٢: ٧٩٢، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٦٩٥٢٤. ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺇﺗﺤﺎﻑ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ٠١: ١٧٣
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻣﻀﻰ(.
)٢( ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: )ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ(.
)٣( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: )ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ(. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ(.
)٤( ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ((.
)٥( ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: )ﻟﻸﻣﻮﺍﺕ(.
)٦( ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: )ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ(. ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ:
)ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ(.
)٨١١(

[٠٣]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﺑﺒﻼﺀ )١( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﻚ )٢( ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﺩﻩ
ﺃﺑﺪﻟﺘﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻓﺈﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ.
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﺤﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻢ )٣( ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ
ﻗﻴﻞ: ﻭﺩﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ )٤(
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٨: ٨٠٢، ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ،
ﻫﺬﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٥١١ - ٦١١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ،
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ: )ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﺩﻩ، ﺇﺑﺪﻟﺘﻪ ﻟﺤﻤﺎ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻀﺘﻪ
ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻲ(، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ: )ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺒﻼﺀ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻳﺸﻚ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻣﺎ ﻟﺤﻢ(.
)٤( ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ، ﻭﺩﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ: ﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ(.
)٩١١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺪﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻭﺷﻌﺮﺍ ﻭﺑﺸﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ
ﻓﻴﻬﺎ(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺗﻤﺤﻴﺺ.
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ( )١(، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ( )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻟﻼﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﺘﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻨﻘﺺ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺇﻏﻼﻕ
ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻟﻴﺘﻮﺏ ﺗﺎﺋﺐ، ﻭﻳﻘﻠﻊ ﻣﻘﻠﻊ، ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ ﻣﺘﺬﻛﺮ، ﻭﻳﺰﺩﺟﺮ ﻣﺰﺩﺟﺮ( )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﻳﺤﺎﻭﻝ ﺍﺳﺘﻐﻼﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻧﻌﻤﺘﺎﻥ ﻣﺠﻬﻮﻟﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻘﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺆﻛﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺟﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻀﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ، ﺑﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ١٢ / ٥٣
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٩٧١.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩: ٦٧.
)٠٢١(

[١٣]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )١(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻛﺔ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٨١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٨٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٤: ٠٤٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٤٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٢: ٨٦٤، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٢ ﻭ ٢٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٣٥٥٤ ﻭﺑﻠﻔﻆ: )ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١٧٤٣. ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ٣٧٨٦.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻓﻬﻮ ﻳﺪﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﺮﺣﻬﻤﺎ
ﻭﺳﺮﻭﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ( )٢( ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ(.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢ / ٣٨، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤ / ٦٣ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ٦ / ١٥١ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٧١ / ٣٢
)١٢١(

[٢٣]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ،
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻛﺔ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٥١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٤٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨١، ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٦١، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ١٥١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٠٤.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻟﻠﻌﺴﻞ ﺧﻮﺍﺹ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﺼﺼﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ،
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻭﺣﻰ
ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ ﺛﻢ ﻛﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ
ﻓﺎﺳﻠﻜﻲ ﺳﺒﻞ ﺭﺑﻚ ﺫﻟﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ( )٢(
ﻓﺎﻟﻨﺤﻠﺔ ﺗﻄﻮﻯ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻴﻠﻮ ﻣﺘﺮﺍﺕ ﻟﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻬﻀﺎﺏ، ﻭﺗﻤﺘﺺ ﺭﺣﻴﻖ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻭﺗﺤﻮﻟﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻞ.
ﻭﻟﻠﻨﺤﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٦: ٤٣٢ - ٦٣٢
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﺪﻳﺪﺓ. ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٢: ٥٣،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٨(: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻔﺎﺀ
ﻓﻔﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺣﺠﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻋﺴﻞ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١ / ٨٦ ﻭ ٩٦
)٢٢١(

[٣٣]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ
 )١( ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺢ(.[ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ] ﻓﺈﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺬﻳﺐ
ﺃﻭﺭﺩ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٨، ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
١٧: ٢٩٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٥، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٩٦٣
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٢، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٥٩٣،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٧ ﺑﻠﻔﻆ: )ﺇﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ(. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٧: ١٢٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﻄﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻮ ﺗﺄﻣﻞ ﻣﺪﻯ ﻓﺎﺋﺪﺗﻬﺎ ﻟﻜﺪﺡ
ﻓﻲ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﻖ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٥٩٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺭﻭﺿﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ( )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٥٩٣، ﻭﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ: )ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
٥٧: ١٢٣.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٩٩
)٣٢١(

[٤٣]
(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ )١( ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢((.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻛﺔ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٧١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢: ٠٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٤٣. ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٠٢: ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٢. ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٤٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٦٢١، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ١٨، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦،
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٨٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤١٩٥، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣: ٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٠١.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ
ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻱ(. )ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٩٧ / ٠٤ - ١٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ(، ﻳﻌﻨﻲ: ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: )ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ(.
)٢( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
)٣( ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ: ٩٤.
)٤٢١(

:( ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ[٥٣]
)ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ(.
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١. ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١: ١٥١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٣ ﻭ ١٧: ٢٧٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١، ﻭ ٩٨٣
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٤ ﻭ ٧٤ ﻭ ٧٧: ٣٥١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١، ﻭ ٨٧: ٠١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١، ﻭ ٣٠١:
٦٢٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١.
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٣٠٥، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٠١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١، ﻭ ٩٠٥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٠١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٣
ﻭ ٥٣.
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٨: ٧٤٤، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٨ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٥٩٩.
ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﺹ(: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٣٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١، ﻭ ٥٣٢،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩١
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١: ٣١١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢، ﻭ ٧٦: ٢٠٣،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٣، ﻭ ١٢٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٥ ﻭ ٩٦: ١٢١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٠٣، ﻭ ٧٧: ٣٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ٦٩٥، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٥١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١.
)٥٢١(

:ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١: ٨٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٧، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ٢: ٠٥٢، ٢٧٤ ﻭ ٦: ٧٤ ﻭ ٩٩، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٢: ٣٢٣ ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٢: ٩٠٤، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٢: ٥١٣ ﻭ ٤: ٢٢١، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
١: ٣ ﻭ ٣٥، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٠١: ٢٩١، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
٠٣١٥ ﻭ ١٣١٥ ﻭ ٥٥١٥ ﻭ ٩٧١٥ ﻭ ٣٨١٥ ﻭ ٢٠٢٥ ﻭ ٣٠٢٥ ﻭ ١٤٢٥،
ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ١: ٨٥ ﻭ ٤: ٣٠٣ ﻭﺑﻠﻔﻆ )ﺃﺣﺎﺳﻨﻬﻢ( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٨: ١٢
ﻭ ٨: ٢٢.
ﻭﺇﻣﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٨: ٧٠١، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ٢: ١٩١ ﻭ ٦٠٢ ﻭ ٥١٢ ﻭ ٣: ٢٩٣ ﻭ ٤: ٥٨٣، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ
١: ٩ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ١: ٨٤، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٤: ١٧ ﻭ ٨٢١ ﻭ ٩٢١،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦٢٦، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٠١: ٣٤٢، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ
ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ٣٦ ﻭ ٤٦ ﻭ ٠٥٧ ﻭ ١٥٧ ﻭ ٠٠٤١ ﻭ ٦٤٨٧ ﻭ
٨٢٥٨٣
ﻭ ٩١٦٩٣ ﻭ ٧٢٤٣٤ ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ١: ٤٥ ﻭ ٦٥ ﻭ ١٦ ﻭ ٥: ١٩٢
ﻭ ٠١: ٤٩٢.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺛﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ[٣٣]
ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻋﻤﻮﻣﺎ،
ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻷﺫﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻤﺴﻠﻢ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺄﺩﺍﺓ ﺍﻟﺤﺼﺮ )ﺇﻧﻤﺎ(.
)٦٢١(

[٦٣]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻗﺪﻡ )١( ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ، ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻼﻩ، ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻪ
)٢(
ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ(.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧: ٨٥٢ ﻭ ٩٥٢ ﻭ ٧٧: ٢٦١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٦١.
ﻭﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ١١٣ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧: ٨٥٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭ ٧: ٩٥٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣ ﻭ ٤
ﻭ ٧: ١٦٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١، ﻭ ٧٢: ٣٠١ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٧، ﻭ ٧٢: ١١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭ ٦٣: ٩٧، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥، ﻭ ٩٣: ٩٩٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٠١، ﻭ ١٧: ٠٨١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٣،
ﻭ ٣٠١: ١١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٤.
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٣: ٩٩٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٠١ ﻭ ٧٧: ٠٦١ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﻳﻠﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺣﺒﻜﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﺒﺔ
ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ -.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٩٦ - ﺃﻳﻀﺎ - ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺑﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ: )... ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﺴﺄﻝ
ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﺷﺒﺎﺑﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻤﺮﻙ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻢ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ، ﻓﺘﺄﻫﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٠١: ٦٤٣، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻗﺪﻣﺎ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻓﻴﻢ ﺃﻓﻨﺎﻩ ﻭﻋﻦ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻢ ﺃﺑﻼﻩ، ﻭﻋﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻭﻓﻴﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ(.
)٧٢١(

ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺣﺒﻜﻢ؟ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(.
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ )ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﻭﺇﺑﺪﺍﻟﻪ
ﺏ )ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻢ( ﺃﻭ )ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ( ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٤: ٥٣ ﻭ ٦٣
ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٨٩٨٣ ﻭ ٣٨٩٨٣ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ
١: ٥٣١، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٠١: ٦٤٣.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻓﻲ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻏﻔﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ )١( ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺷﺮﻳﻜﻪ، ﻓﻴﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﻄﻌﻤﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﺸﺮﺑﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﻠﺒﺴﻪ؟ ﺃﻣﻦ ﺣﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻣﻦ
ﺣﺮﺍﻡ( )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﺌﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﺖ
ﻓﻴﻪ؟ ﺃﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺣﻤﺪﺗﻴﻪ؟ ﺃﻗﻀﻴﺖ ﺣﻖ ﺃﺥ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﺃﻧﻔﺴﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ؟
ﺃﺣﻔﻈﺘﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ؟ ﺃﺣﻔﻈﺘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺨﻠﻔﻴﻪ، ﺃﻛﻔﻔﺖ
ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺥ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺟﺎﻫﻚ، ﻭﺃﻋﻨﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ؟ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻴﻪ؟!(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٧: ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٧: ٦١.
)٨٢١(

[٧٣]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ(
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ١: ٤٢٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٣٤، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻴﻪ: )ﻓﻀﻞ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻮﻗﺮﺓ ﻟﺴﻨﺔ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٨: ١٩٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٨٦٧٩، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ٦٩١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﺫﺍ ﺷﻴﺒﺔ ﻟﺸﻴﺒﺘﻪ ﺁﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ٧٩١، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﺸﻴﺒﺘﻪ ﻓﻮﻗﺮﻩ، ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ١: ٣١٤ - ﺃﻳﻀﺎ - ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ٥٦١، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
١: ٥٢١، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺷﻴﺒﻪ ﻓﻮﻗﺮﻩ، ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٦: ٣٠٣٢.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻟﻜﺒﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺭﺳﺘﻪ ﻭﺇﻓﺸﺎﺋﻪ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻻﻣﻦ
ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﺣﺘﺮﺍﻡ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ.
)٩٢١(

[٨٣]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ،
ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﺧﻮﺗﻪ )١( ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ١٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٢: ٠٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٣. ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٠٢، ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٢ ﻭ ٩٢
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٣٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨، ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺣﺪﻳﺜﺎ: ٨٥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩، ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٥٧١،
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(، ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٦، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٨: ١ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١ ﻭ ٢، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭ ٥٧: ٢٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻭﻓﻲ ٥٧: ٦٣٢، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﻭﻓﻲ ٥٧: ٢٥٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٧، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ٧٧: ٢٦١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٦١. ﻭﻓﻲ ٨٨: ٥٣، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ٥: ٣٩٣، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩. ﻭﻓﻲ ٨: ٧٩٥، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٥١، ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢. ﻭﻓﻲ ٨١: ٣٩٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١،
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦١، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٧١: ١٤٤، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٠٨١٢.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ: )ﻭﻭﺟﺐ ﺃﺟﺮﻩ(، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻣﺤﺒﺘﻪ(.
)٠٣١(

.ﻭﺗﺮﻭﻳﺾ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﺳﻤﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﺃﺿﻞ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﺎﺀﺕ ﻟﺘﺨﻄﻂ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﻟﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻭﺍﻻﻧﺰﻻﻕ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﻭﻧﺒﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﺹ( - ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ - ﺟﺎﺀ ﻟﺘﻜﻤﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﻄﻂ ﺑﺈﻳﺼﺎﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﻻﺗﻤﻢ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ( )٢(،
ﻭﺣﺚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻋﻬﻢ ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﻀﻠﻰ.
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﺗﺆﻫﻠﻪ
ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ. ﻭﻳﺤﺼﺮ ﺃﺻﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻮﺭ:
١ - ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺷﺮﻋﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ
ﺏ )ﺍﻟﻈﻠﻢ(.
٢ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻜﻲ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻮﺭﺩ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻃﻤﺌﻨﺎﻧﻬﻢ.
٣ - ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻟﻬﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻘﺪ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ، ﻭﻋﺎﺩﻻ، ﻭﺃﺧﺎ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩ ﻭﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٧: ٩٧١.
)٢( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ١١: ٧٨١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
)١٣١(

[٩٣]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ )٢( ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ )٣( ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺇﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻻ ﺍﻧﺼﺮ ﻭﺍﺧﺬﻝ )٥(؟!
 )٦(: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻙ ﻏﻤﺎﺯﺍ.[ﺇﻟﻴﻪ] ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ )٧( ﺇﻧﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻐﻤﺎﺯ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻏﻤﺰ )٨(؟!(.
ﻭﺭﺩ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٢٣، ﻭﻭﺭﺩ ﺫﻳﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٨٦، ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١: ٤٠١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٢.
ﻭ ٢: ٢٣ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٤ ﻭﻳﺮﺍﺟﻊ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٦٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺗﺮﺩ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ )ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ )ﻥ(: )ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ(.
)٤( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٢٣، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٨٦.
)٥( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٨٦، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٧: ٣٩٢، ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، )ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻭﺫﻳﺖ(. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻳﺎ ﺍﻟﻬﻲ ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻭﺫﻳﺖ(. ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻭﺫﻳﺖ(. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻭﺫﻯ(.
)٦( ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ(.
)٨( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺃﻥ ﺃﻏﻤﺰ(.
)٢٣١(

١١. ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٢: ٠٦٤، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٤، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٢. ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٢٨١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٧١. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٥، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: )ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣: ٩٢٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٢، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻭ ٣١: ٥٤٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٢، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻭ ٣٩: ٢٢٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٣.
ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣١: ٢١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨١. ﻭ ٥٧: ٣٩٢،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﻨﺎﻥ، ﻻﻥ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﻨﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺫﻭ ﺟﻬﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺟﻬﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﻟﻪ،
ﻭﻻ ﺟﻬﺔ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺑﻤﺰﺍﻳﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ( )ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٨٥ / ٧(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻬﻮ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻻﺛﺎﺭ ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻧﺼﻮﺹ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻛﻞ ﺣﻼﻑ
ﻣﻬﻴﻦ ﻫﻤﺎﺯ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ(. )ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٨٦ / ٠١ ﻭ ١١(
)٣٣١(

[٠٤]
:(ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ(.
ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٣٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٧١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٣٢، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
٥٧: ٥١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٣، ﺑﻠﻔﻆ: )ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺏ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ(.
ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ٢١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٣٦٣١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ٢٥٥١، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ٥٧٣٩،
ﺑﻠﻔﻆ: )ﻳﺨﺮﺏ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﻟﺤﺎﺩ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ،
ﻭﻫﻮ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ... ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ )٢(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻠﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻟﻠﻈﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ،
ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻻﻧﻬﺪﺍﻡ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺐ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺷﻘﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺏ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ:
ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ )ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ( ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٣٣. ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٧: ٩٣٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤٣١(

ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
)٥٣١(

ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺃﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ )١(
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ:[١]
:ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
)ﺇﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﻣﻼﺣﻈﺔ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٨١ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﻄﺮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﺠﺰﺀ ٢،
ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٥٢ - ٩٤ ﻭﻟﻢ ﻧﻮﺭﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧٣١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺇﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(( )١(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.[٢]
.( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺜﻠﻪ )٣[٣]
 ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[٤]
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻣﺎ ﺗﻨﺼﻔﻨﻲ؟ ﺃﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺗﻤﻘﺖ ﺇﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺧﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺷﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻋﺪ،
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺻﻔﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻪ( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ١١.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ١١.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ١١.
)٤( ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ٣: ٤
)٨٣١(

 ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ،[٥]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻣﺎ ﺗﻨﺼﻔﻨﻲ؟ ﺃﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺗﺘﺒﻐﺾ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺧﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺎﺯﻝ، ﻭﺷﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﺻﺎﻋﺪ. ﺃﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ
ﺑﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ؟ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺻﻔﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻪ( )١(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٦]
)ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻣﺎ ﺗﻨﺼﻔﻨﻲ؟
ﺃﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺗﺘﻤﻘﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﺧﻴﺮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺷﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﺻﺎﻋﺪ
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ
ﻭﺻﻔﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻪ( )٢(.
[٧]
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(:
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ: )ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ( )٣(
[٨]
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٧: ٩١.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٧: ٩١.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٧: ٩١.
)٩٣١(

:(ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻣﺎ ﺗﻨﺼﻔﻨﻲ؟ ﺃﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ،
ﻭﺗﺘﻤﻘﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﺧﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺰﻝ، ﻭﺷﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﺻﺎﻋﺪ. ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺻﻔﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ
ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻪ( )١(.
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٢(.[٩]
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٠١]
.(ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٣
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ: ﻣﺜﻠﻪ )٤(.[١١]
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ[٢١]
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻛﻠﻜﻢ ﺿﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻋﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﻏﻨﻴﺖ، ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﺠﻴﺖ. ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻛﻔﻜﻢ ﻭﺃﻫﺪﻛﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺷﺪﻛﻢ.
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٢٥٣.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٢٥٣.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٢٥٣.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٢٥٣.
)٠٤١(

ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﺿﺘﻪ ﻷﻓﺴﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻟﻤﻦ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻲ ﻓﺎﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ، ﻓﻴﺮﻗﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻗﺖ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺯﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻛﻪ ﻓﻲ ﻋﺠﺒﻪ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻈﻦ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺟﺎﺯ
ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻴﺘﺒﺎﻋﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ.
ﺃﻻ، ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺣﺴﻨﺖ، ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻐﻔﺮﺗﻲ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ، ﻟﻜﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻓﻠﻴﺜﻘﻮﺍ، ﻭﻟﻔﻀﻠﻲ ﻓﻠﻴﺮﺟﻮﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﻱ
ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻨﻮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﺍﺩﺑﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﺧﺒﻴﺮ( )١(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ[٣١]
:ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
)ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﺑﻐﺾ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺗﺮﻙ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( )٢(
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٤١]
.(ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٣
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٤(.[٥١]
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ،[٦١]
--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٠٤١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٣
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٤٦١.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٤٦١.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٤٦١.
)١٤١(

:ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
)ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ( )١(.
 ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ[٧١]
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ( )٢(، ﻗﺎﻝ:
)ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٣(.
 ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ[٨١]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ(.
ﻣﻮﺿﻮﻉ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ.
ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ - ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٧: ٦٧٢.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧١ / ١٧.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٣: ٦٢١.
)٢٤١(

ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ )١(.
 ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٩١]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ( )٢(.
[٠٢]
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ...
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ ١: ٣٤.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٤٦.
)٣٤١(

.()ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ( )١
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[١٢]
...ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ...
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻧﻨﺰﻱ ﺣﻤﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻲ ﻋﺘﻴﻘﺔ(. )٢(
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ،[٢٢]
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺏ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٨٦
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨: ٣٠٣
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ٣٠٢.
)٤٤١(

 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: )ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ[٣٢]
.(ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻬﻢ( )١
 ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٤٢]
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﺷﺎﻧﺌﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ(،
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ( ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ[٥٢]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ٣٠٢
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ٥٢٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣: ٧٧.
)٥٤١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﺯﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ( )١(
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ[٦٢]
:ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺗﻴﻤﻨﺎ ﻭﺗﺒﺮﻛﺎ، ﻓﻨﻘﻮﻝ
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٠١: ٠٩١
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٠١: ٦٠١
)٦٤١(

 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ: ﻭﻟﻨﻮﺭﺩ ﻣﻤﺎ ﻧﺮﻭﻳﻪ ﻣﺘﺼﻼ[٧٢]
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺗﺒﺮﻛﺎ ﺗﻴﻤﻨﺎ ﻭﺟﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻭﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻂ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﻰ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ( )١(.
 ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ[٨٢]
:ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
)ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻣﻨﻚ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٠١: ٧٤ ﻭ ٩٠١: ٠١.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ( ١: ٣٤٢ ﻭ ٤١: ٥٣ ﻭ ٥٧: ٦١.
)٧٤١(

: ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ[٩٢]
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺛﻼﺙ ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ،
ﻭﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ(.
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ،[٠٣]
.(ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﻣﺜﻠﻪ )١
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ،[١٣]
:(ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ: ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ( )٢(.
 ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺭﻭﻱ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ[٢٣]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺑﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺛﻢ ﺗﻼ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٢: ١٥٤.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٧: ٦٩١.
)٨٤١(

(ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ( )١
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٣٣]
...ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ...
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
)ﻛﻠﻮﺍ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ( )٢(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٤٣]
.ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ، ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤٢: ٤٢٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣ / ٧٧.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٦: ٥٦١
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٨: ٢٧.
)٩٤١(

 ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺮﻗﻢ ٥٢٧١ - ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ[٥٣]
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ -
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ:
)ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻧﺒﺘﺎ ﻟﻠﺤﻢ، ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻨﺠﺲ
ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻗﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ(.
ﻭﺑﻪ: )ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ(.
ﻭﺑﻪ: )ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ(. ﺍﻧﺘﻬﻲ.
ﻭﺑﻪ: )ﺗﺤﺸﺮ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻠﺔ ﻗﺪ ﻋﺠﻨﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ..( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﻛﻴﻚ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
ﻭﺑﻪ: )ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ( )١(.
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،[٦٣]
:ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻬﻞ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻠﻪ
ﺭﻳﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ(.
--------------------
)١( ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ١: ٨، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٧١٤، ﻃﺒﻊ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ.
)٠٥١(

 ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ،[٧٣]
.(ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ: ﻣﺜﻠﻪ )١
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ[٨٣]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻬﻞ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻛﻠﻪ
ﺭﻳﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ( )٢(.
 ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٩٣]
.(ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ: ﻣﺜﻠﻪ )٣
 ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ،[٠٤]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺙ ﻭﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٧: ٢٤٢.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢: ٩٢.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢: ٩٢.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٤: ٤٢.
)١٥١(

 ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ،[١٤]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ(: )١(
 ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ[٢٤]
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
 ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ[٣٤]
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ(
)٣(
 ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ[٤٤]
:(ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥: ٧.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥: ٧.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥: ٨١١
)٢٥١(

ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻺﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻣﺴﻤﻰ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﻪ
ﺑﻌﻴﻨﻪ )١(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٥٤]
...ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ...
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ( )٢(.
 ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:[٦٤]
.()ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ( )٣
 ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٤]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣: ٠٤٢
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٤٥١
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٤٥١
)٣٥١(

:ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
)ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ( )١(.
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٢(.[٨٤]
.( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ )٣[٩٤]
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٠٥]
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻛﻼ ﺇﺫﺍ ﺩﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻛﺎ ﺩﻛﺎ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻘﺎﺩ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ، ﺑﻴﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﺘﺸﺮﺩ ﺷﺮﺩﺓ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( )٤(.
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٥(.[١٥]
:( ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ )ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ[٢٥]
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٤٥١.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٤٥١.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٤٥١.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧: ٦٢١
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧: ٦٢١
)٤٥١(

ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻳﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﻭﺳﻼﻣﻪ، ﺗﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻘﺎ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻳﻮﺳﻒ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ(.
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺑﺎﻗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ - ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺑﻤﺸﻬﺪ
)٥٥١(

 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٣٥]
...ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ...
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺳﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ( )١(
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ[٤٥]
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﻌﻴﻦ ﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ
ﻋﻨﻬﻢ
ﺑﻴﺪﻩ( )٢(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:[٥٥]
--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٨: ٨٢٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٢٦ / ٩
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ٨٧.
)٦٥١(

:(ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻠﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻣﺤﺒﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻓﺄﺑﺸﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ، ﻣﻨﺰﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺑﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ( )١(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ،[٦٥]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﺎ. ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﺎﻫﺎ
ﻓﻮﻫﺒﺖ
ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺻﻔﺢ( )٢(
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٥]
...ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ...
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ٩٧
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨: ٠٤، ﻭ ٨٦: ٨٩
)٧٥١(

.(ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻟﻜﻢ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺑﻌﻪ( )١
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺜﻠﻪ )٢(.[٨٥]
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٩٥]
...ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ
ﺗﺠﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ( )٣(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:[٠٦]
)ﻻ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺸﺮ ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ )ﺹ( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٨: ٠٣
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٨: ٠٣
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٨: ٣١ - ٤١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٢.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٨: ٣١ - ٤١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٢
)٨٥١(

. ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ[١٦]
.()١
 ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ[٢٦]
ﺳﻤﻊ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ
ﺗﺠﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ( )٢(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:[٣٦]
:(ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺛﻼﺙ ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ،
ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ( )٣(.
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٤(.[٤٦]
--------------------
.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢: ٨٢ ﻭ ١٣. ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٣ ﻭ ٩٢
)٢( ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ٢: ٥٢١.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٢٧٢
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٢٧٢
)٩٥١(

:( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ[٥٦]
)ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﺴﻴﺪﻩ
ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺘﻌﻔﻒ ﺫﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ( )١(.
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٢(.[٦٦]
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٧٦]
.(ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٣
 ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻛﻔﺎﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺘﺎﻧﻲ،[٨٦]
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻴﺤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
)ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻻﺣﺪ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺧﻠﺰ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ( )٤(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٩٦]
--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٢٧٢
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٢٧٢.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٢٧٢.
)٤( ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ: ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ: ٧١٤.
)٠٦١(

...ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ...
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺳﻴﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ( )١(.
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٢(.[٠٧]
:( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ[١٧]
.()ﺳﻴﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻢ ﺍﻷﺭﺯ( )٣
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:[٢٧]
)ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ
ﺧﻠﻘﻪ( )٥(
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٦(.[٣٧]
--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٨٥
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٨٥.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٨٥.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٨٥.
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٨٥.
)٦( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٨٥.
)١٦١(

 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺍﻟﻠﺤﻢ[٤٧]
:ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺩﺍﺀ( )١(.
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٢(.[٥٧]
 ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،[٦٧]
(ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ( )٣(
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٧]
...ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ...
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٨٥.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٨٥.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥٧: ٦٩.
)٢٦١(

.()ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﻬﺎ(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺰﺩﻥ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻧﺸﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻧﺸﺮﺓ( )١(
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )٢(.[٨٧]
 ﻣﺎ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ،[٩٧]
:ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻘﻼ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ( )٣(.
 ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﺜﻠﻪ )٤(.[٠٨]
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٠٩٢
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٠٩٢
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١: ٨٨.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١: ٨٨.
)٣٦١(

 ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،[١٨]
:(ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ( )١(
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ،[٢٨]
:ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﺐ ﺑﻌﻠﻤﻚ( )٢(.
 ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ[٣٨]
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١: ٤٠٢.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢: ٨٤، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧.
)٤٦١(

.(ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻢ ﻧﻜﺘﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )١
 ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ: ﺍﻧﺒﺌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ،[٤٨]
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺆﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ( )٢(.
 ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ: ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻲ،[٥٨]
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺴﻠﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻪ( )٣(.
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٣: ٢٩١.
)٢( ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ٣: ٤.
)٣( ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ٣: ٨٢٤.
)٥٦١(

 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٦٨]
:(ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ
ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ( )١(.
 ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ[٧٨]
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٢(.
 ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ[٨٨]
)ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ(، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٣: ٦٢١.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٤: ٢٢.
)٦٦١(

.(ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ( )١
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ[٩٨]
:(ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻏﺰﻭ ﻻ ﻏﻠﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺞ ﻣﺒﺮﻭﺭ.
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﺴﻴﺪﻩ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺘﻌﻔﻒ ﺫﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ، ﻭﺫﻭ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻘﻪ،
ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻓﺨﻮﺭ( )٢(.
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،[٠٩]
.(ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺫﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٣
 ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ[١٩]
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ: ﻓﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٤٩٢.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٦: ٤٩٢.
)٧٦١(

.ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﺒﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ( )١(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٢٩]
...ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ...
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(:
)ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻫﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﺍ( )٢(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ[٣٩]
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ...
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٥: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٧٤١.
)٨٦١(

...ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ
ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ )١(
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،[٤٩]
...ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ...
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ( )٢(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:[٥٩]
)ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٦: ٦٩
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٧٠٢.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٧٠٢.
)٩٦١(

 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ[٦٩]
:(ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻ ﺯﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ( )١(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٩]
...ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ...
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺰﺓ
ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﺤﻠﻖ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ( )٢(.
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،[٨٩]
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٨: ٧٠٢.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٨: ٩٤٣.
)٠٧١(

ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﺕ، ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻵﺩﻣﻴﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ،
ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻬﺬﺍ )١(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻣﺜﻠﻪ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ:[٩٩]
)ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﺕ، ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻵﺩﻣﻴﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ. ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ،
ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ، ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧: ٤٣٢.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧: ٤٣٢.
)١٧١(

 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،[٠٠١]
...ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ...
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
)ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻬﻤﺎ، ﻟﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ( )١(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[١٠١]
...ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ...
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺡ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٦: ٦٣
)٢٧١(

)ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻤﺴﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺳﺘﻌﺒﺪ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( )١(
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٢٠١]
:ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
)ﻭﺟﺪ ﻟﻮﺡ ﺗﺤﺖ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﺰﻥ؟
ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻴﻒ
ﻳﺬﻧﺐ( )٢(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:[٣٠١]
:(ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ
ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺫﻫﺒﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺣﻤﺪﻙ،
ﻭﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ( )٣(.
 ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺜﻠﻪ )٤(.[٤٠١]
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،[٥٠١]
--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠٨: ٦٨١
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣٧: ٥٩
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١١: ٠٢٢.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١١: ٠٢٢.
)٣٧١(

.(ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )١
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ[٦٠١]
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ( )٢(، ﻗﺎﻝ:
)ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ(
ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻪ، ﻓﻮﻗﻒ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻢ ﺣﺬﺭﺗﻴﻬﻢ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﻗﻠﺖ:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ(؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﻓﻴﻔﺘﺘﻨﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺒﺘﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻡ ﺃﺑﻮﻙ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻓﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻣﺎ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺩﺍﻭﺩ ﺩﺍﻭﻯ ﺟﺮﺣﻪ ﺑﻮﺩ ﻓﺴﻤﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺃﺭﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﺑﻴﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١١: ٠٢٢
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ ٧٢ / ٩١.
)٤٧١(

ﻣﺎ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ: ﻟﻮ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻛﻤﺎ
ﺳﺨﺮﺕ
ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻜﺎﻥ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻛﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ(
)١(.
 ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ[٧٠١]
:(ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ، ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ. ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ( )٢(
 ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٨٠١]
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻣﺮ ﻳﺴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ( )٣(.
 ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ[٩٠١]
--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤١: ٣٩
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٣١: ٧٤٣، ٣: ٩٢٣، ٠٨: ٦٧١ ﻭ ٣٩: ٣٥١ ﻭ ٨٠٣. ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٨١.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٧: ٧٤ ﻭ ٣٩: ١١٢.
)٥٧١(

ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ( )١(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ[٠١١]
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ )٢( ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﻌﻴﻦ )٣(
ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ،
ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ( )٤(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[١١١]
...ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ...
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺃﻧﺎ ﺷﻔﻴﻊ(.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ(.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧٢: ١٧٧، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٩، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٤١
)٦٧١(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺣﺪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺳﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ( )٢(.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:[٢١١]
:(ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ
)ﺛﻼﺙ ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ،
ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ( )٤(.
 ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ،[٣١١]
.(ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﺜﻠﻪ )٥
 ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ[٤١١]
--------------------
.)١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ٢٦ / ٠١
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٩٨: ٨٤٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٢، ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢: ٢٤، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ: )ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺛﻼﺛﺔ(
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٢: ١٥٤.
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٢٢: ١٥٤.
)٧٧١(

ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(:
)ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﺫﺍ ﺩﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻛﺎ ﺩﻛﺎ( )١(؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻘﺎﺩ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ ﺑﻴﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﺘﺸﺮﺩ ﺷﺮﺩﺓ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٩٨ / ١٢.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧: ٦٢١.
)٨٧١(

ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ
)١(
)٩٧١(

ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺣﺪﻳﺚ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ( )١(
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ١٣١. )ﻣﺨﻄﻮﻁ(
ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ، ﻭﺑﻨﺤﻮ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٠١: ٧٧٥. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ:
ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٣: ٩٨١، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٢٨١، ٣٨١
ﻭ ١٠٢. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ:
٦٧،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٣١: ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٧٧، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٣١ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ. ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٣٤، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٦، ٣٦ ﻭ ٤٦ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ. ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺒﻪ
٧: ٥٦٣، ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ )ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٩٥١ - ٩٦١: ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٨١(

ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٥١١،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٤: ٠٤١.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ: ٢١١
)ﻣﺨﻄﻮﻁ(
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٧٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٥٥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٧٠١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٠٦. ﻭﻣﻨﺘﺨﺒﻪ
٥: ٧٠١ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ( ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭ ٦١: ٩٦٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٣٦ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ١٨٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٨٦
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ.
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١: ٠٤١ ﻭ ٤: ٥٨١ ﻭ ٢١: ٤.
ﻭﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﻳﺰﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ ٧: ٣٣٢.
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﺢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ: ١١٣، ﻭﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ١: ٩١،
ﻭﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﺩﺓ: ٦٢ ١.
ﻭﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ٤: ١٧، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٩٩٣، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٧: ٩٩( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﺳﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺳﻴﺪﺗﻨﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ: ٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ.
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺏ )ﻭﻛﻴﻊ( ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ٢: ٠٠٢.
ﻭﺃﺑﻮ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ١: ٥٨.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٤٨١ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
)٢٨١(

ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ. ﻭﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ: ٢١١ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ.
ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ:
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻓﻲ ٣: ٣، ٢٦، ٤٦ ﻭ ٢٨، ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺣﻤﺪ: ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٤٤٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ
ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٣: ٥ ﻭ ٦. ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
٨: ٦٠٢، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﻓﻲ ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ٢: ٠٦ )ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ(.
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ٠٨، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٣١
ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٣٨، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٤١ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٢٥ - ٥٦، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٧، ٦٧ ﻭ ٧٧ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ.
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ٥: ٦٥٦، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٦٧٣ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ(
ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٦٣١
ﻭﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ١: ٠٦١، ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٨: ٦٠٢، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٠٧١، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ٥٥٢ )ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ( ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﺨﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ: ٩٨١، ﻭﺍﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ: ٦٦، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺑﻴﻎ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٠٥١
)٣٨١(

ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺛﻼﺛﻴﺎﺕ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٢: ٨٨٥، ﻭﺍﻟﺮﻭﺩﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٧١٢، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺑﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ٣: ٣٨١:
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻭﺍﻷﻗﻤﺎﺭ: ١١٢، ﻭﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٤٦١، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺪﻫﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺔ ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﺕ ٤: ٣٠٧،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
١١: ٠٩٣.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦٦١ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٧٦١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١: ٠٦٣، ﻭﺍﻟﻨﻘﺸﺒﻨﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺻﻠﺢ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ: ٧١١، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻜﺒﺮﻱ ٢: ٥٦٢.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٢٨
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ٣٧.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺑﻴﻎ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ: ٥٨، ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
٢: ١٥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ:
٣٢١ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ( ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٨: ٦٠٢
ﻭﺍﻟﻠﻜﻬﻨﻮﺋﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ٥٠٢.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ
ﻓﻲ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ ١: ٩٣.
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ١٣ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﺑﺴﺘﺔ ﻃﺮﻕ.
)٤٨١(

ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٧٩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٠٠١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٦٥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺣﻤﺪ
ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
ﻭﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ٠٨ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٥: ١٧ ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ٢: ٣٤٣.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٤: ٤٤١، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ: ٤٤٦.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ: ٦٦١ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ
ﻓﻲ ﻣﺸﻜﻞ ﺍﻵﺛﺎﺭ ٢: ٣٩٣.
ﻭﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ٤: ٤٠٢ ﻭ ٩: ١٣٢ ﻭ ٢٣٢،
ﻭ ١١: ٠٩.
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ١: ١٢٣، ﻭﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ٧٠٢
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ١١، ﻭﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ:
٩٢١ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ
٣: ٧٦١، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٠٥٢، ﻭﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ١: ٥٣٤ ﻭﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ
ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٣: ٨٥٣ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭ ٢: ٧٩٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻣﺮﺳﻼ.
ﻭﺑﺎﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺂﻝ: ٢٦١ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ
ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻤﺸﺨﺎﻧﻮﻱ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﺍﻣﻮﺯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ٢٠٢ ﻭﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﻓﻲ
)٥٨١(

ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٢٢٢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻧﺎﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ ٣: ٧١٣ ﻭﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ:
١٩١.
ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ: ٥١ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ٥٤١، ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ٣٧٢.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ١٣١ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(
ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
٣١: ٣٠١ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٨٥.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻚ: ٥٠١.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٢: ٧٧١ ﻭ ١١٢.
ﻭﺍﻟﺰﺭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ٥٠٢ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
١: ٩٣١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ٥٦ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻨﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ: ٦٠١.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺭﻣﺜﺔ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٦٠١،
)٦٨١(

.ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٩٥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ
ﻭﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ: ٢١١ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٣: ٤٦٧(.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ١: ٢٩.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ: ﻣﺤﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٩٢١، ﻭﺑﺎﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ٢٦١.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻠﻨﺪﺭ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻷﺯﻫﺮ: ٤٠١ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٧٠١.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٠٦ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭ ٦١: ٦٠٢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٤٦ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺒﻪ ٥: ٧٠١ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ( ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٧: ٥٥( ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ.
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺨﺮﻳﺪﺓ: ٩٣.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ٢٣١ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(
)٧٨١(

ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٣٨١ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
٣١: ٥٠١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٩٥.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ
ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٤٨١ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ.
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ٩٧
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٣١.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ١٣١ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٣٨١، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻷﺯﻫﺮ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٨: ٤٩٥(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺒﻪ ٤: ٦٠٢(.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﺎﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺂﻝ: ٢٦١.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺟﻬﻢ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ٢٨ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٤١.
)٨٨١(

ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ: ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٢: ٦٣٦(.
ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٦١: ٣٧٢: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٥٦، ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ١: ٥٥٢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٥٢١ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺰﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻴﺚ.
ﻭﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ: ١٥١.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ٥: ١٩٣
ﻭ ٢٩٣.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٦ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٧٢١.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٣: ٣٢٧(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٥: ٠٦٦، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٨٧٣ )ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ(
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٣٨، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٦٤.
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٠١: ٢٨، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٦٦٦.
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺑﻴﻎ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٤٥١ ﻧﻘﻼ
ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ١١١، ﺍﻟﻔﺼﻞ ٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﺪﻳﻖ
)٩٨١(

ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﻬﻮﺑﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺓ: ٠٩٢، ﻭﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ: ٧١
)ﻣﺨﻄﻮﻁ(، ﻭﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٥٦١.
ﻭﺍﻟﺸﻔﺸﺎﻭﻧﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩﻳﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻭﺍﻷﻗﻤﺎﺭ: ٣٠٢،
ﻭﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ٦٣٤ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ١١: ٣٩٣.
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ١: ١٨ ﻭ ٠٣١ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ: ٩٤.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺑﺎﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺂﻝ: ١٦١.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٧٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٥٥، ﻭﻣﺤﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٩٢١،
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٤١١، ﺍﻟﻔﺼﻞ ٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢١، ﻭﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ
ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ: ٧١، ﻭﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ١: ٩٤٢.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
٣: ٦٠٢.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ:
ﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ: ٢٠١. ﻭﺍﻵﻣﺮﺗﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﺢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ: ١٤٢.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﺍﻟﻘﻠﻨﺪﺭ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺽ
ﺍﻷﺯﻫﺮ: ٠٠٢.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٣٨١.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ: ﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٢٢٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ١٨٣ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ
)٠٩١(

ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥: ٧٩ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ( ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﻲ
ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢: ٠٩ ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢: ٦٢٢،
ﻭﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١: ٠٦٣ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ٧٩
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٥٥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ: ٧١
)ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٨٨، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٩٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٤: ٦٠٢ )ﻃﺒﻌﺔ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ(
ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ٢٧
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٢١، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٣٧، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٣١، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٤٧، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٣١ ﻭ
٢٣١.
ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٠٥، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٧، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ١٥،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٧ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ: ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ١: ٧، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ
ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٣٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٢٥، ﻭﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ١: ٨٢.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻚ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻚ: ٥٠١ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ١٣١ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٧٠١ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٢٠٦، ﻭﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ: ٦١ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(، ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻚ: ٥٠١، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻷﺯﻫﺮ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٨: ٨٢٢(، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٣٨١، ﻭﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
٥: ٧٠١
)١٩١(

:ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٦١: ٣٧٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٥٦، ٣٥٦ ﻭ ٤٥٦. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٤: ٠٩١.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﻣﺴﻠﻢ: ٩١٢ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ: ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٤٧٥.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٦: ٢٧٣، ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٠٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٦٣.
ﻭﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٢٢٤ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ(، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ:
٥٦١ )ﻣﻠﺨﺼﺎ( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻠﻔﺘﺎﻭﻱ ٢: ٧٦٢
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٣: ٨٦١ ﻭ ٥٥٢، ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ٨٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ
ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٦٠١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٩٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ،
ﻭ ٦١: ٢٥٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٧٥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ.
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ١: ٠٣٣، ﻭﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
١: ٢٢.
ﻭﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ: ٦١ ﻭ ٢١١ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(، ﻭﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﺴﻨﺔ: ٨٠١، ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ٢: ٧١٢، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﺷﺘﻜﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ: ٥٦٦، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻷﺑﻴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ: ٥٩١، ﻭﺟﺎﻟﻴﺔ
ﺍﻟﻜﺪﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﺯﻧﺠﻲ: ٥٩١، ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻟﻸﺻﻮﻝ ٣: ٧١٣: ﻭﺍﻟﻤﻼ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ١: ٩٦٢ ﻋﻨﻪ
)٢٩١(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ: ٢٢١
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻷﺯﻫﺮ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٨: ٨٢٢(، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٠١: ٠٣٢، ﻭﻣﺤﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ:
٩٢١ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ
)ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺳﻼﻣﺒﻮﻝ(، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٢٢، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻵﻟﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻆ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ: ٧٠٢ ﻭ ٥٢٢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺔ ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٤: ٥٠٧، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ٤: ٧٦، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٧٩٣، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ١١: ٣٩٣ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ٦٥.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺤﻤﻮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٨٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٩٠٤، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ١: ٢٩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺟﻞ ﺭﻛﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﺍﻻﺭﺳﺎﺑﻨﺪﻱ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٥٠١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٨٥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٥: ٨٥.
)٣٩١(

ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ٧٤
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٧.
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٧٦١، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺼﻪ.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ: ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ: ٤١١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ١: ٨١٥.
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﺢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ: ١١٣ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ
ﺩﻣﺸﻖ: ٥٤، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٦، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٤: ٩٣١، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ١٣١. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٧: ٥١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
١١١ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻤﺮ.
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ٢: ٣٦٨١، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺩﺭﺭ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٢٥.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ٨٧، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٣١.
ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٦٤، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٦ ﻭ ٩٦ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺒﻪ
)٤٩١(

.(٤: ٦٠٢
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ )ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ١: ٩٣(، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٧٩،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٥٥.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ١: ٤٤، ﺍﻟﺒﺎﺏ ١١،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨١١.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٢: ٠٦.
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺑﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ٢: ١٣١، ﻭﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺓ: ٦٦١ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٩٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠١٤، ﻭﺍﻟﻜﻨﺠﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ١٤٣، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٧٦١، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ
ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺼﻪ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ: ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ: ٤١١، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ١: ٨١٥.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٤٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ٢٢. ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ: ٠٤٢.
ﻭﻣﺤﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻲ: ٩٢١، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﺢ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ: ١١٣.
ﻭﺍﻟﻜﻤﺸﺨﺎﻧﻮﻱ ﻓﻲ ﺭﺍﻣﻮﺯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ٢٠٢
)٥٩١(

.ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ: ٦١ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﺇﻳﺎﺱ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ٩٢١.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٣٨١،
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٤١١، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ١: ٨١٥.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ: ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ٨٤، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٧ ﻭ ٢٧ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ.
ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺟﺮﺟﺎﻥ: ٣٥٣.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٣٨١،
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٤١١
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ٣٨ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(، ﻭﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
٣: ٠٨٤، ﻭﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٦٦١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ١: ٨١٥: ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﺢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ: ١١٣
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٤١١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٠١
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)٦٩١(

ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١١ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ: ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ١: ٨١٥،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٧٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٥٥، ﻭﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٣٨١ ﻭ ٤٨١، ﻭﺍﻟﺸﺎﻩ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻷﺯﻫﺮ: ٩٩١ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﻭﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ: ١١ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﻭﺯﺍﺩ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﺎﺣﺒﺒﻬﻤﺎ(.
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ: ٠٦١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ(:
٥٢١ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١: ٠٠١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٦٥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻋﻦ ﻗﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﺜﺮﺓ: ٠٤١ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ
ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٧٩١(

ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٢: ٠٨
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﻭﺷﺎﻩ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻘﻠﻨﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻷﺯﻫﺮ: ٤٠١،
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ١١: ٠٩٣ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ: ٥٢١، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﺇﻳﺎﺱ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ.
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻮﻧﻴﻦ: ١٧، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺑﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﻴﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ٣: ٢٨٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻘﻮﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ،
)٨٩١(

ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٨: ٥٣ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻜﺎﻛﻮﺭﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻷﺯﻫﺮ: ٤٠١: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ: ٦١ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ٥٥٢ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﺮﺳﻼ:
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﻳﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٦١. ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ١: ٦٧٣
)ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ(
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٢: ٤٩١.
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ ﺗﺬﻫﻴﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ: ٦٦ ﻭ ٧٦
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺪﻭﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ: ٤.
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻤﻌﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ: ٦٣
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻧﻮﻋﻲ ﺍﻟﻤﺜﻨﻴﻴﻦ: ٩٣١
ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺩﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ٥٠٢.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﻟﻘﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢: ٢٥١ ﻭ ٨٦١.
)٩٩١(

.ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ٢: ٩٨
ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٤٥١.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ: ٦٣ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ٧٨ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻧﻌﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻵﻟﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻴﻦ: ٢٠٣.
)٠٠٢(

ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ
)٢(
)١٠٢(

(ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ )١
)١( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺹ(: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ
ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ(.
ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ:
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٨٢٣: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٧٨٣ ﻁ، ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭ ٣١: ٩٩١ ﻁ، ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺎﻭﻱ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭ ٢: ٨٠٣ ﻁ، ﺑﻮﻻﻕ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻧﻈﻢ ﺩﺭﺭ
ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﻟﻠﺰﺭﻧﺪﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٢٣٢ ﻁ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻟﻠﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٣٣، ٥٤ ﻭ ٥٤٤ ﻁ، ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٠٣، ١٤ ﻭ ٠٧٣
ﻁ، ﺍﺳﻼﻣﺒﻮﻝ، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ٣٥١، ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٤: ٣١١ ﻁ، ﺩﺍﺭ
ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻠﺒﻐﻮﻱ: ٦٠٢ ﻁ، ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻭ ٢: ٩٧٢
ﻁ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺻﺒﻴﺢ. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ١: ٧٨١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٦ ﻁ، ﻣﺼﺮ،
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ )ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
. ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﻣﻦ[ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ: ٨٦] ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١: ٩٦٣
ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺎﺕ( ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ: ٢١ - ٢٢.
)٣٠٢(

ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ: ٧٣١، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ٣: ٨٥٢، ﻁ، ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﺨﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(، ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻻﺗﺤﺎﻑ: ٤١١
ﻁ، ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ ﻟﻠﺒﺪﺧﺸﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ(: )ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ،
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ.
ﻭﻟﻦ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ(.
ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ:
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥: ٩٢٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٧٨٣ ﻁ، ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭ ٢: ٨٠٣
ﻁ، ﺑﻮﻻﻕ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭ ٣١: ٠٠٢ ﻁ، ﺍﻟﺼﺎﻭﻱ، ﻧﻈﻢ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﻟﻠﺰﺭﻧﺪﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ:
١٣٢، ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ٦: ٧ ﻭ ٦٠٣، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٦١، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ:
٧٤١ ﻭ ٦٢٢ ﻁ، ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٩٨ ﻁ، ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻠﻘﻨﺪﻭﺯﻱ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٣٣، ٠٤، ٦٢٢ ﻭ ٥٥٣ ﻁ، ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٠٣، ٦٣، ١٩١ ﻭ ٦٩٢
ﻁ، ﺍﺳﻼﻣﺒﻮﻝ، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ١: ٥٣١، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ٢: ٢١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٤: ٣١١، ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ١
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ٥٢ ﻁ، ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭ ١: ٦٣، ٣٩، ٣١١، ٥٣١، ٣٧١، ٣٩١
٥١٢، ٧٣٢، ١٤٢، ٣٥١ ﻭ ٢٧٢ ﻁ، ﻗﻢ، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١: ٤٥١ ﻁ، ٢، ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻟﻠﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ١: ١٥٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ١: ٤، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻠﺒﻐﻮﻱ: ٦٠٢ ﻁ، ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ
ﺑﻤﺼﺮ، ﻭ ٢: ٩٧٢ ﻁ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺻﺒﻴﺢ ﺑﻤﺼﺮ، ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻟﻠﻌﺒﺪﺭﻱ
ﻣﺨﻄﻮﻁ،
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ١: ٧٨١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٦، ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺧﻮﺍﺟﺔ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٤٦٢ ﻁ، ﺩﻫﻠﻲ،
)٤٠٢(

.ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ٥: ٦٣٤ ﻁ، ﺩﻣﺸﻖ، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻟﻠﻌﻤﺮﻱ ٣: ٨٥٢
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﻦ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺪﺑﻴﻎ ١: ٦١
ﻁ، ﻧﻮﻝ ﻛﺸﻮﺭ، ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻸﺻﻮﻝ ٣: ٨٠٣ ﻁ، ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﺒﺲ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ: ٢٥ ﻁ، ﻣﺼﺮ، ﺃﺭﺟﺢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٦٣٣
ﻁ، ﻻﻫﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ: ٠١ ﻁ، ﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
)٣( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ(: )ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ - ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ(.
ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ:
ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ٢: ٠٦، ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﺑﻬﺎﻣﺶ
ﺍﻻﺗﺤﺎﻑ ﺑﺤﺐ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ٦١١، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﺩﺓ ﻟﻠﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٨٣ ﻭ ٣٨١
ﻁ، ﺍﺳﻼﻣﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٢٤ ﻭ ٧١٢ ﻁ، ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﻟﻠﻬﻴﺜﻤﻲ
٩: ٢٦١.
ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ١ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ٦١ ﻁ ١ / ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﻬﺮ
ﺑﻘﻢ ٨٩٣١ ﻩ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ١: ٨٢، ٠٤، ٧٦، ٥٩، ٥١١، ٨١١، ٦٣١،
٥٤١ ﻭ ٤٠٣، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻟﻠﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ١: ٤٥١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٧٨ ﻭ ٨٤٩ ﻁ، ٢،
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ١: ٣٥٣ ﻁ، ﻣﺼﺮ.
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ ﻟﻠﺒﺪﺧﺸﻲ: ٩ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ١: ١٥٤.
ﺃﺭﺟﺢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻟﻼﻣﺮ ﺗﺴﺮﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٥٣٣ ﻁ، ﻻﻫﻮﺭ، ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺏ )ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﻴﻦ( ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ:
)٥٠٢(

.ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻗﺴﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ٢: ٢٦
)٤( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( )ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ(.
ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ:
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ٤٣٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٨٢
ﻁ ١ / ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٣٢٢، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﻟﻠﺤﻤﻮﻳﻨﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ٢: ٣٤١، ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣٣( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ )ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ(: )ﺇﻻ ﻭﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ( ﻁ، ١، ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻗﺴﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ١: ١٣١.
)٥( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ(: )ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻲ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ... ﺍﻟﺦ(.
ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ:
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١: ٥٦١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٤٩ ﻁ، ٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ٥٣٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٨٢ ﻁ ١ / ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ:
٨٤١ ﻁ، ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ )ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺻﻔﺤﺔ ٩٨ ﻁ، ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﻴﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٦١، ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻟﻠﺼﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ٨٠١ ﻁ، ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ١٠١ ﻁ، ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻠﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٥٣، ٠٤، ٦٢٢ ﻭ ٥٥٣، ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ١٣،
٦٣، ١٩١ ﻭ ٦٩٢ ﻁ، ﺍﺳﻼﻣﺒﻮﻝ، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻟﺰﻳﻦ ﺩﺣﻼﻥ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ ٣: ١٣٣ ﻁ، ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ١: ١٣١ ﻁ،
)٦٠٢(

ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٣٧ ﻁ، ﺩﻫﻠﻲ، ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ١: ٤٠١
ﻁ، ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٣٦١، ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻻﺗﺤﺎﻑ: ١١١، ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٢: ٤٩١ ﻁ، ﺩﺍﺭ ﺻﺎﺩﺭ
ﻓﻲ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭ ﺝ ٢ ﻕ ٢ ﺹ ٢ ﻁ، ﻟﻴﺪﻥ، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ١: ٧٨١
ﻁ، ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺘﺴﺘﺮﻱ ﺝ ٩، ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﺪﻧﻴﺔ ٨: ٧
ﻁ، ﻣﺼﺮ، ﺭﺍﻣﻮﺯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٤٤١ ﻁ، ﺍﻵﺳﺘﺎﻧﺔ، ﺃﺭﺟﺢ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٦٣١، ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﻟﻠﻨﺒﻬﺎﻧﻲ: ٥٣٤ ﻁ، ﺍﻷﺩﺑﻴﺔ ﻓﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٢٧٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٣٥، ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻗﺴﻢ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ١: ٣٢٢، ٤٣١، ١٥١، ١٦١، ٤٦١، ٨٦١، ٣٥٢، ٥٦٢، ﻭ ٣٨٢،.
)٦( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( - ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ -: )ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺩﻋﻴﺖ
ﻓﺄﺟﺒﺖ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ... ﺍﻟﺦ(.
ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ:
ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﻨﺴﺎﺋﻲ: ١٢ ﻁ، ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﻤﺼﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٣٩ ﻁ، ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٥٣ ﻁ، ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ:
٣٩، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٦٣١ ﻁ، ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٦٢٢ ﻁ، ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺑﻤﺼﺮ. ﺫﻛﺮ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺻﺤﺤﻪ، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻠﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٢٣ ﻁ، ﺍﺳﻼﻣﺒﻮﻝ،
ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٦٣ ﻁ، ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ، ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻸﻣﻴﻨﻲ ١: ٠٣، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١: ٧٦١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٤٥٩ ﻭ ٥١: ١٩، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٥٢ ﻁ، ٢، ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻗﺴﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ١:
٧١١، ١٢١، ٢٢١، ٥٢١، ٢٣١، ٤٤١، ٢٥١، ٩٥١، ١٦١، ٧٧١، ٣١٢ ﻭ
١٤٢.
)٧٠٢(

:)٧( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: )ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ(.
ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﻟﻠﻬﻴﺜﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ٥: ٥٩١، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ٣: ٧٤١،
ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻻﺗﺤﺎﻑ: ٥١١ ﻁ، ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺑﻤﺼﺮ، ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ،
ﻗﺴﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ٥٢٦ ﻁ، ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭ ١: ٤٨١ ﻁ، ﻗﻢ.
)٨( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ(: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ
ﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﺭﺑﻲ( ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ،
ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ... ﺍﻟﺦ(.
ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ٤٢١ ﻁ، ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺑﻤﺼﺮ،
ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٥٧ ﻁ، ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﻴﺔ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻠﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ٦ ٥٨٢ ﻁ، ﺍﺳﻼﻣﺒﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٢٤٣ ﻁ، ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ، ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻗﺴﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ١، ٧٧٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: )ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺬﻟﻚ )ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ( ﻃﺮﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻦ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺤﺎﺑﻴﺎ... ﺍﻟﺦ(. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٨٤١ ﻁ، ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٩٨ ﻁ، ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﻴﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻟﻠﻘﻨﺪﻭﺯﻱ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ٦٩٢ ﻁ، ﺍﺳﻼﻣﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٥٥٣ ﻁ، ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.
ﺭﻭﺍﺓ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ:
١ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٠٢(

.٣ - ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ٤ - ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
٥ - ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ.
- ٧ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻥ
٩ - ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ.
٠١ - ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
١١ - ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
٢١ - ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ.
٣١ - ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
٤١ - ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ.
٥١ - ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
٦١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻨﻄﺐ.
٧١ - ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ.
٨١ - ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ
٩١ - ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
٠٢ - ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ.
١٢ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ.
٢٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
٣٢ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
٤٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
٥٢ - ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ.
٦٢ - ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
٧٢ - ﺃﺑﻮ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
٨٢ - ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
٩٢ - ﺃﺑﻮ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
٠٣ - ﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
١٣ - ﺿﻤﻴﺮﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ.
٢٣ - ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ.
٣٣ - ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٣ - ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
٥٣ - ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺃﺧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ: ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻗﺴﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺝ ١ ﻭ ﺝ ٢
)٩( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻰ ﺧﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻋﻆ، ﻭﺫﻛﺮ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
)٩٠٢(

)ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺤﺚ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ(.
ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ:
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٢٦٣
ﻁ، ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭ ٧: ٢٢١ ﻁ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺻﺒﻴﺢ، ﻭ ٥١: ٩٧١ - ٠٨١
ﻁ، ﻣﺼﺮ ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻠﺒﻐﻮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ٢، ٨٧٢ ﻁ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺻﺒﻴﺢ ﻭ ٢: ٥٠٢ ﻁ، ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻧﻈﻢ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﻟﻠﺰﺭﻧﺪﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ١٣٢
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ١: ٣ ﻁ، ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٤: ٣١١ ﻁ، ٢، ﻣﺸﻜﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻟﻠﻌﻤﺮﻱ ٣: ٥٥٢ ﻁ، ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٨٦٥ ﻁ، ﺩﻫﻠﻲ، ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
ﻟﻠﺼﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ٠٠١ ﻁ، ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٨٠١،
ﻁ، ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ١٢١ ﻁ، ﺁﺧﺮ، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻠﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٩٢، ١٩١
ﻭ ٦٩٢ ﻁ، ﺍﺳﻼﻣﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ، ٢٣ ﻭ ٦٢٢ ﻭ ٥٥٣ ﻁ، ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﻷﺣﻤﺪ ﺯﻳﻦ ﺩﺣﻼﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﻔﺘﻲ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٣: ٠٣٣،
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ١، ٢٥٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ:
٦٣٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٨٢، ﺍﻻﺗﺤﺎﻑ ﺑﺤﺐ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻟﻠﺸﺒﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ٦، ﺫﺧﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ٦١، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ٣٥ ﻁ، ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ،
ﻭ ٢١ ﻁ، ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٨٦٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٣٥، ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ١: ٨٧، ٢٩، ٤٠١، ٦٢١، ٧٤١، ٥٦١، ٦٨١، ٨٨١، ٢٩١، ٣٩١، ٨٩١،
٢٠٢، ٤٠٢، ٦١٢، ٣٣٢، ٢٤٢، ٥٥٢، ٠٦٢، ٤٦٢، ٢٧٢، ٥٧٢، ٧٩٢ ﻭ
١٠٣.
)٠١٢(

)٠١( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: )ﺇﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ
ﺛﻘﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟
ﻧﺴﺎﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ... ﺍﻟﺦ(.
ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ:
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٢٦٣
ﻁ، ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭ ٧: ٣٢١ ﻁ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺻﺒﻴﺢ ﻭ ٥١: ١٨١ ﻁ، ﻣﺼﺮ ﺑﺸﺮﺡ
ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ.
ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ٨٤١ ﻁ، ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٩٨ ﻁ، ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﻴﺔ
ﺑﻤﺼﺮ، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ٢: ٠٥٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٢٥، ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻗﺴﻢ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ١: ٦٢، ٤٠١، ٢٤٢، ١٦٢ ﻭ ٧٦٢.
)١١( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺮﺍﺟﻊ:
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٢: ٧١، ٦٢، ٩٥ ﻭ ٤١، ﻭ ٤: ٦٦٣ ﻭ ١٧٣، ﻭ ٥: ١٨١
ﻁ، ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﻴﺔ ﺑﻤﺼﺮ
ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻠﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٠٢، ٩٢، ١٣، ٢٣، ٤٣، ٦٣، ٧٣، ٨٣،
٩٣، ٠٤، ١٤، ٦١١، ٣٨١، ١٩١، ٥٤٢، ٥٨٢، ٦٩٢، ٠٧٣، ﻁ، ﺍﺳﻼﻣﺒﻮﻝ،
ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٢٢، ١٣، ٢٣، ٣٣، ٥٣، ٦٣، ٨٣، ٩٣، ٠٤، ١٤، ٢٤، ٣٤، ٤٤، ٥٤،
٨٤، ٧٣١، ١٦٢، ٦٨٢، ٢٩٢، ٣٩٤، ٢٤٣، ٥٥٣، ﻭ ٥٥٤ ﻁ، ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻭ ١:
٠٢،
)١١٢(

٧٢، ٨٢، ٩٢، ٠٣، ١٣، ٣٣، ٤٣، ٥٣، ٦٣، ٧٣، ٨٣، ٩٣ ﻭ ١٤ ﻁ، ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ
ﺑﺼﻴﺪﺍ، ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ٢: ٠٦، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ٤٣٢، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٨٢، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٥: ٥٩١ ﻭ ٩: ٢٦١
ﻭ ٤٦١، ﻭﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢: ٠٣١، ﻁ، ﻣﺼﺮ ﻭ ٦: ٥٧٣
ﻁ، ﻣﺼﺮ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺃﺿﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺔ: ٤٠٤ ﻁ ٣ / ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٨٤٣ ﻁ، ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ: ٣٢٢، ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ
ﻻﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ٢: ٦٣، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٣٥ ﻭ ٥٤٥ ﻁ ١ / ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﺃﻧﺴﺎﺏ
ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ
ﻟﻠﺒﻼﺫﺭﻱ ٢: ٠١١، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٤ ﻁ / ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﻜﻨﺠﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ٩٥٢ ﻁ، ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٠٣١ ﻁ، ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ٦: ٢٠١
ﻭ ٧: ٦، ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ١: ٥٥ ﻁ، ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﻴﺔ، ﻭ ١: ٣٥٣ ﻁ، ﻣﺼﻄﻔﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ١: ٢٥٢ ﻭ ٣٠٥ ﻭ ٣: ٥٨٣، ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ١: ٥٥١
ﻁ، ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭ ١: ٦١٢ ﻁ، ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻠﺒﻐﻮﻱ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ٧: ٦، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻﺑﻦ ﻣﻨﻈﻮﺭ ٣١: ٣٩ ﻁ، ﺑﻮﻻﻕ، ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ ﻟﻠﻨﻮﻳﺮﻱ
٨١: ٧٧٣ ﻁ، ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٧: ٥٤٢ ﻁ، ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﺑﻤﺼﺮ،
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ١: ٥٥٣ ﻁ، ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺍﻻﺗﺤﺎﻑ ﺑﺤﺐ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻟﻠﺸﺒﺮﺍﻭﻱ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ٦، ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻻﺗﺤﺎﻑ: ٠١١ ﻭ ٢١١ ﻭ ٣١١ ﻭ ٦١١،
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻟﻠﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ٣: ٢٤٣ ﻁ، ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺔ ﺑﻤﺼﺮ )ﻣﺎﺩﺓ ﺛﻘﻞ(،
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻟﻠﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ١: ٨٥١، ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ٩٩٨، ٣٤٩، ٤٤٩، ٥٤٩، ٦٤٩
٧٤٩، ٠٥٩، ١٥٩، ٢٥٩، ٣٥٩، ٨٥٩، ١٥٦١، ٨٥٦١، ٨٦٦١، ﻭ ٥١: ١٩،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٥٢ ﻭ ٦٥٣ ﻁ، ٢.
)٢١٢(

ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ٦١، ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ١: ٧١٣ ﻭ ٢: ٢٤١ ﻭ ٦٤١،
٤٣٢ ﻭ ٤٧٢.
ﻭﺗﻮﺟﺪ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻲ:
ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺘﺴﺘﺮﻱ ٩: ٩٠٣ - ٥٧٣ ﻁ، ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺑﻨﻮﻩ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻠﻌﺴﻜﺮﻱ ١: ٧١١ - ٩٣٢ ﻁ، ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻟﻠﻌﺴﻜﺮﻱ: ١ - ٧٢١ ﻁ، ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ٢: ٣٤ - ٦٥
ﻁ، ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻁ، ﻣﺼﺮ، ﻭﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻗﺴﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ١: ١٣، ٤٤، ٤٧، ٦٨، ٢٩، ٤٩، ٧٩، ٨٩، ٩٩، ٤١١، ٥١١،
٠٢١، ٤٢١، ٧٢١، ٧٣١، ٩٣١، ٠٤١، ١٤١، ٨٤١، ٤٥١، ١٧١، ٦٧١، ٢٨١،
٠٩١، ٨٩١، ١٠٢، ٤٠٢، ٥٠٢، ٦٠٢، ٧١٢، ٠٢٢، ٧٢٢، ٣٣٢، ٦٣٢، ٧٣٢،
٩٣٢: ٣٤٣، ٣٥٢، ٤٥٢، ٨٦٢، ٠٧٢، ٢٧٢، ﻭ ٩٧٢ ﻁ، ﻗﻢ.
)٢١( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ - ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ -
)ﻓﻼ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻤﺎ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ(.
ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ:
ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ٨٤١ ﻭ ٦٢٢ ﻁ، ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ،
ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٩٨ ﻭ ٦٣١ ﻁ، ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﻴﺔ، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩: ٣٦١، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻠﻘﻨﺪﻭﺯﻱ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ١٤ ﻭ ٥٥٣ ﻁ، ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٧٣ ﻭ ٦٩٢ ﻁ: ﺍﺳﻼﻣﺒﻮﻝ، ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ
ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ٢: ٠٦، ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻸﻣﻴﻨﻲ ١: ٤٣ ﻭ ٣: ٠٨، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١: ٨٦١،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨٥٩ ﻁ، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣: ٧٣١، ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻗﺴﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
١: ٤٨١ ﻭ ٢: ٩٤.
)٣١٢(