Original file: معاني الاخبار للصدوق.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺠﺰﺀ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١٨٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٩٧٣١ - ٨٣٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٨٣
ﻋﻨﻲ ﺑﺘﺼﺤﻴﺤﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺇﺳﻼﻣﻲ
ﻭﺍﺑﺴﺘﻪ ﺑﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﺪﺭﺳﻴﻦ ﺣﻮﺯﻩﺀ ﻋﻠﻤﻴﻪ ﻗﻢ
١٦٣١ ﻫﺠﺮﻱ ﺷﻤﺴﻲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻗﻴﻤﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ، ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﻐﺰﻯ ﻣﻦ
ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻭﺭﻗﺎﺋﻖ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻢ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ
ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٠١ ﻉ ١ - ٩٧٣١ ﻕ
٢٢ ﺷﻬﺮﻳﻮﺭ - ٨٣٣١ ﺵ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺍﻻﻫﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺇﻫﺪﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ
ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﻗﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻣﻬﺎ،
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺸﺤﻮﺍ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺭﺡ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻔﻮﺍ، ﻭﻛﺸﻔﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﺃﺭﺟﻠﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻔﻮﺍ )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ
ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻭﻓﻘﻴﺪ ﺃﺳﺮﺗﻬﺎ ﻧﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﺸﺄﻧﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ،
ﻭﺇﻋﻼﺀ ﻟﻤﺠﺪﻙ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ، ﻭﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺷﺨﺼﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ، ﻭﺗﺂﻟﻴﻔﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﺑﻚ ﺃﻥ
ﻧﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺁﻝ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺗﺠﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺁﺓ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻓﺎﻧﻌﻜﺲ ﺿﻴﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻚ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻸﻣﺔ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻣﻨﺬ
ﻋﻬﺪﻙ ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﺭﺛﺔ
ﻓﻘﺪﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ، ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺎﻙ ﻧﻌﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﺂﺑﻴﺐ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺴﻜﻨﻚ ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺟﻨﺘﻪ.
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
٩٧٣١ ﻩ - ﻕ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٣(

ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﻧﺤﻤﺪﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺷﺪﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻷﻗﻮﻡ، ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ
ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻭﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭ
ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ
ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻫﺪﺍﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻠﻨﻮﺍ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭ
ﺑﻴﻨﻮﺍ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﻧﺸﺮﻭﺍ ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻮﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻙ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﻨﺸﺮ ﺑﻌﺾ ﺁﺛﺎﺭ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺎﻧﺘﺨﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻫﻤﻴﺔ
ﻣﻮﺿﻮﻋﻪ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﻢ، ﻭﻣﻐﺎﺯﻱ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﺢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻻ ﺣﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ ﻭﻣﺜﺎﻟﻪ،
ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﺼﻤﻤﺖ - ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ، ﻭﻗﻤﺖ
ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ
ﻭﺗﺒﻴﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻟﻠﻄﺒﻊ، ﻟﻜﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﻏﻞ ﻋﺎﻗﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻲ )ﻣﺆﺳﺲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺤﺠﺘﻴﺔ(
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ - ﺩﺍﻡ ﻋﻼﻩ - ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺷﺘﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻔﺴﺮ ﻋﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻬﺪﻧﺎﻩ ﻟﻠﻄﺒﻊ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺮﺍﻗﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ، ﻓﺤﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻭﺷﻮﻗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﺯﻩ، ﻓﻠﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺭﻏﺒﺘﻪ، ﻭﻫﻴﺄﺕ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺃﻫﺒﺘﻪ، ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻟﻢ ﺁﻝ ﺟﻬﺪﺍ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﻗﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺮﻁ ﺳﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ - ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻭﻕ ﻣﻈﻬﺮﻩ ﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ
ﺩﻳﻨﻲ
ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻬﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٤(

ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺴﺎﻋﻲ ﺯﻣﻴﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﻪ )ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻬﺪﻯ( ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ ﻭﻛﺜﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ،
ﺣﻴﺚ
ﻋﺎﺿﺪﻧﻲ ﺑﺈﺣﻴﺎﺀ ﻗﺴﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻷﺩﺑﻲ ﻓﺄﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ
ﺃﺷﻜﻞ ﻓﻬﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﺎﻛﻮﺭﺓ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻧﻔﺤﺎﺗﻪ، ﻟﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺩﺭﻭﺳﺎ ﺭﺍﻗﻴﺔ،
ﻭﺁﺭﺍﺀ
ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﺗﻌﻤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ، ﻭﺗﺪﺑﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻴﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺇﻳﻀﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻞ ﻭﺩﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﺮ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻃﺎﻑ ﻃﻮﺭﻩ،
ﻓﺮﻣﺰﺕ
ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻪ ﺏ )ﻡ( ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﺜﻨﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻮﻋﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺍﻟﻤﺘﻀﻠﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ،
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻓﺸﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﻭﻗﺪﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻭﺭﺃﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻮﺟﺰﺓ ﻓﻲ ﻋﺒﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺗﺂﻟﻴﻔﻪ ﻭ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺗﻼﻣﻴﺬﻩ، ﻭﺭﺣﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻢ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻣﻊ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﺘﻔﻀﻞ ﺑﺈﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺯﻫﺎ ﺗﻌﺮﺏ
ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻦ، ﻭﺑﺮﺍﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ،
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺰﻳﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﻘﺎﻟﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻟﺴﻌﻴﻪ ﻭﺇﻛﺒﺎﺭﺍ ﻟﻤﻘﺎﻣﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٥(

()ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
١ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ
ﺑﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ٠١٤ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﺑﻘﻄﻊ ٧٢ ﻓﻲ ٥١ ﺳﺎﻧﺘﻴﻤﺘﺮﺍ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻔﺤﺔ ٩١
ﺳﻄﺮﺍ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﻄﺮ ٥ / ٨ ﺳﺎﻧﺘﻴﻤﺘﺮﺍ.
ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺈﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ
- ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﺻﺎﺭﻣﺎ ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﻖ - ﻧﺰﻳﻞ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ.
٢ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ - ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ - ﻟﻢ ﻳﺆﺭﺧﻬﺎ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﻫﻲ
ﺿﻤﻴﻤﺔ ﻣﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺃﺭﺥ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﻟﻒ، ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ٨٦١
ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﺑﻘﻄﻊ ٥ / ١٢ ﻓﻲ ٥ / ١١ ﺳﺎﻧﺘﻴﻤﺘﺮﺍ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻔﺤﺔ ١٣ ﺳﻄﺮﺍ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ
ﺳﻄﺮ ٥ / ٦ ﺳﺎﻧﺘﻴﻤﺘﺮﺍ.
٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺳﻨﺔ ٩٩٢١ ﻩ.
٤ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﺔ ١١٣١ ﻩ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٦(

()ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧(

ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -.
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻫﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺟﻮﺩﺓ
ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻓﻮﻕ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻄﻪ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻭﻳﺤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺇﻃﺮﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻴﺨﻮﺧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﺘﻪ ﻭﻃﺎﺋﺮ ﺻﻴﺘﻪ
ﻟﻜﻦ
ﻧﺬﻛﺮ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﻈﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺬﻛﻴﺮﺍ
ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺧﻄﺎ ﺧﻄﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺳﻨﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺗﺸﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻣﺂﺛﺮﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﺧﻄﻮﺍﺗﻪ
ﺍﻟﺸﺎﺳﻌﺔ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ، ﻓﻴﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻷﺩﺏ
ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻗﻴﻬﻢ ﻭﻳﻮﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﺩﻋﺎﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ. ﻭﺫﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ
ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻬﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﺮﺩ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٦٥١.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨(

ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﻼ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻧﺎﻗﺪﺍ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ،
ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﻪ، ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ )١(: ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺣﻔﻈﺔ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٢(: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﻓﻘﻴﻬﻨﺎ ﻭﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٥٥٣ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﺙ
ﺍﻟﺴﻦ. ﺍﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: )٣( ﻧﺰﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺸﻬﻮﺭﻱ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻌﺎﻟﻲ. ﺍﻩ
ﻭﺃﻃﺮﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻧﺎﻗﺪﺍ
ﻟﻶﺛﺎﺭ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺣﻔﻈﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺘﺎﺩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ. )٤(
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٥(: ﺑﻤﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ، ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ )٦( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻭﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -.
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ )٧(. ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٦٧٢ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ( ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٣: ٩٨.
)٤( ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢: ٢٢.
)٥( ﺹ ٩٩.
)٦( ﺹ ٧ ﻁ ٨١٣١ ﻩ.
)٧( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٥٦٤.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩(

(ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ. )١
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )٢( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﻓﻘﻴﻬﻨﺎ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٥٥٣ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ، ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﻼ
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻧﺎﻗﺪﺍ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ
ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ، ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﺍﻩ.
ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺣﻔﻈﺔ، ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺷﻴﺦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٥٥٣، ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻭﻫﻮ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ، ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻤﻪ. ﺍﻩ )٣(
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ. )٤(
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺰﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ: ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٥(.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )٦(.
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺼﺮﻩ )٧(.
ﻭﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )٨(.
ﻭﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٩(.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺮﻛﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )٠١(.
.
--------------------
)١( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٩٢١.
)٢( ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ: ٢٧.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٣٧ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ.
)٥( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٩٣.
)٦( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٥٥.
)٧( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٨٥.
)٨( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ١٦
)٩( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٦٦.

)٠١( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٢٧
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠١(

ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١(
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢(.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻧﺎﻗﺪﺍ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ، ﻓﻘﻴﻬﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺠﻢ )٣( ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ
ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻮﺥ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻭﻫﻮ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ )٤(.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ )٥(.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٦(
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﺷﺘﻜﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٧(.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ: ﺑﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٨(.
ﻭﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺑﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٩(.
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ: ﺑﺎﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ. )٠١(
--------------------
)١( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٨٨.
)٢( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٨٩.
)٣( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
)٤( ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ٠٧.
)٥ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٩١١.
)٦( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ١٢١.
)٧( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٠٨.
)٨( ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ: ٩.
)٩( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٠٣١.
)٠١( ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ: ٠٥١ ﻭ ٩٥١.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١١(

ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻮﻟﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١(.
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ، ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ )٢(.
ﻭﺍﻵﻏﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ )٣(.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٤(.
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: ﻭﻣﺪﺣﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺑﻞ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ
ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺼﺤﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﻞ ﺗﺒﻌﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ )٥(.
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺮﻓﺎﺩﻗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﻓﺎﺩﻗﺎﻧﻲ: ﺑﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻭﺻﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ )٦(.
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٧(.
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ: ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )٨(.
ﻭﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ )٩(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻵﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻛﻼﻡ ﺃﺑﻴﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺺ
.
--------------------
)١( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٤٣١ )٢( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ١٥١.
)٣( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٦٥١.
)٤( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٦٥١.
)٥( ﻟﻮﺍﻣﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺮﺍﻧﻲ: ٤٥.
)٦( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ٨٥١.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ٤٢١ ﻭ ٤٩١.
)٨( ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ: ٥٦١.
)٩( ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ: ١٥١
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢١(

.(ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ )١
ﻭﺃﻃﺮﺃﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ )٢(.
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ )٣(. ﻭ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻭﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻫﻮ ﻭ
ﺃﺧﻮﻩ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ. ﻭ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺗﻮﺛﻴﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ
ﺛﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺘﻮﺛﻴﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭ
ﺃﺷﻨﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﺍﻟﻜﺎﺳﺪﺓ، ﻭﺃﻓﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ
ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ )٥( ﻣﻦ ﺻﺮﺡ ﺑﺘﻮﺛﻴﻖ ﺃﻭﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻮﺛﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺗﻮﺛﻴﻘﻬﻢ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ
ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻌﺪﻟﻪ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﺘﻮﺍﻓﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺪﺣﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﺎﺗﺒﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻳﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻋﺮﺽ )٦(
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ: ﻛﺬﺍ )ﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ( ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١: ٥٠٤ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٣( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٠٣.
)٥( ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ؟!.
)٦( ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ٢٠٣.
)٧( ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣١(

ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻐﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ: ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ
ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ، ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﺘﻌﺪﻳﻠﻪ ﻭﺗﻮﺛﻴﻘﻪ، ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﺑﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻣﺮﺍﺳﻴﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺳﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺑﻞ ﻭﺛﻘﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻤﺎ
ﺣﻜﻤﻮﺍ
ﺑﺼﺤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﺛﻴﻘﻬﻤﺎ )١( ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻻﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﺼﻔﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﻳﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﻋﻠﻰ
ﺗﺰﻛﻴﺘﻬﻢ )٣(.
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ. ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ،
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺾ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻌﻤﻼﺀ، ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ )٤(
ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ:، ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺾ
ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ )٥(.
.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﺫﻛﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮﻳﻦ.

.)٣( ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ٧٠٣
)٤( ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤١(

ﻭﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ: ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺾ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ: ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﺭﺋﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻟﺪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻌﻤﺖ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻣﺪﻯ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻋﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻔﻘﻬﻪ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺇﻩ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻴﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻤﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻛﺄﺧﻴﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻌﺪ
ﺳﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﻤﺎ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ -، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻭﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﺔ، ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ... ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ، ﻭﺭﻓﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﺍﻟﺦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ.
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﻋﻴﻦ، ﻭﺳﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
)٤(
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻣﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﺮﺟﻤﺘﻪ.
ﻫﺬﻩ ﻧﻤﻮﺫﺝ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺇﻃﺮﺍﺋﻪ ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻪ ﻭﺗﻮﺛﻴﻘﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺧﻮﻑ ﻣﻼﻝ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ
ﻭﺳﺄﻣﻪ ﻟﺴﺮﺩﻧﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺒﺎﺭﻩ ﻭﺗﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ
--------------------
)١( ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﻛﻼﻣﻪ.

.)٤( ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ٠٣٥
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥١(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﺘﺴﺘﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻟﻼﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﺘﻔﺮﺷﻲ، ﻭ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻸﺭﺩﺑﻴﻠﻲ، ﻭﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻟﻠﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﻟﻠﺠﺎﺑﻠﻘﻲ، ﻭ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺎﺋﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺎﺕ ﻟﻠﻜﺎﻇﻤﻲ، ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻠﻨﻮﺭﻱ، ﻭﻗﺼﺺ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻟﻠﺘﻨﻜﺎﺑﻨﻲ، ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻟﻠﻜﻨﻲ، ﻭﺇﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻃﻪ، ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻲ، ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭ
ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻣﺼﻔﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻟﻠﻄﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻭ
ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻟﻠﺰﺭﻛﻠﻲ، ﻭﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﺸﺮﻕ ﺩﻭﺍﻳﺖ ﻡ: ﺩﻭﻧﻠﺪﺳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻟﻔﺮﺩﻳﻨﺎﻥ ﺗﻮﺗﻞ ﺍﻟﻴﺴﻮﻋﻲ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦١(

()ﺭﺣﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺳﻤﺎﻉ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﻟﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ - ﺑﻘﻢ )١(، ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺘﻠﻤﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺗﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻨﺬ ﻋﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ، ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﻛﺰﺍ ﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻨﺸﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺻﻨﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨٧٣ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ
ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﻓﻲ ﺗﻮﺻﻴﻔﻬﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
ﺟﻐﺮﺍﻓﻴﺎ ﻭﺳﻴﺎﺳﻴﺎ ﻭﻋﻠﻤﻴﺎ ﻭﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻳﺎ، ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ٦٦٢
ﺷﺨﺼﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ٤١ ﺷﺨﺼﺎ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺣﻮﺹ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﺳﻮﻯ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٤٩ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﺎﻉ ﺿﻴﺎﻋﻬﺎ ﺑﻜﻮﻓﺔ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺣﺪﻭﺩ ٠٩٢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺹ ٨٣: ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻨﻴﺠﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺏ، ﻭﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺼﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﻟﻠﻌﺠﻢ، ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻤﻨﺪﺍﻥ، ﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﺩ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻨﺎﻃﺮ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩﺓ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻴﺠﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻛﻤﻨﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ، ﻭﺑﻬﺎ ﻋﺠﻢ ﻗﺪﻡ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﻨﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺭﺳﺎﺗﻴﻘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٧٩٣ ﻭﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻣﺴﺘﺤﺪﺛﺔ ﻻ ﺃﺛﺮ ﻟﻸﻋﺎﺟﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻫﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺑﻬﺎ ﺁﺑﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﺬﻭﺑﺔ ﻭﺑﺮﺩﺍ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻫﻲ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺇﻣﺎﻣﻴﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺗﻤﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺳﻨﺔ ٣٨، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺑﻞ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺃﺧﻮﺓ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺣﻮﺹ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻏﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻗﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﺒﻊ ﻗﺮﻯ ﺍﺳﻢ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﻛﻤﻨﺪﺍﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺘﺤﻮﻫﺎ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻮﻃﻨﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻨﻮ
ﻋﻤﻬﻢ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻗﺮﻯ ﺳﺒﻊ ﻣﺤﺎﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﺳﻢ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﻤﻨﺪﺍﻥ ﻓﺄﺳﻘﻄﻮﺍ ﺑﻌﺾ
ﺣﺮﻭﻓﻬﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺑﺘﻌﺮﻳﺒﻬﻢ ﻗﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻗﺪ ﺭﺑﻰ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﻲ
ﻗﻂ، ﻭﻣﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻴﺎ ﻣﺘﺸﺪﺩﺍ، ﻓﺒﻠﻐﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺒﻐﻀﻮﻥ
ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻟﺒﻐﻀﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻻ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺠﻴﺌﻮﻧﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ ﻋﻤﺮ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻤﻪ
ﻷﻓﻌﻠﻦ ﺑﻜﻢ ﻭﻷﺻﻨﻌﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻬﻠﻮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻓﺘﺸﻮﺍ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻻ ﺭﺟﻼ ﺻﻌﻠﻮﻛﺎ
ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻋﺎﺭﻳﺎ ﺃﺣﻮﻝ، ﺃﻗﺒﺢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻈﺮﺍ، ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺍﺳﺘﻮﻃﻨﻬﺎ ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺸﺘﻤﻬﻢ، ﻭﺃﻗﻞ: ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﺄﻗﺒﺢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﻨﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺼﻔﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﻇﺮﻓﺎﺋﻬﻢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮﺍﺀ ﻗﻢ ﻻ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﻋﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﻟﻨﺰﻭﻟﻬﻢ ﻗﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ

ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺹ ٣٦١ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺟﻤﻼ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻗﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻮﺍﻣﻌﻬﺎ ﻭﻣﺪﺍﺭﺳﻬﺎ ﻭﻣﻜﺎﺗﺒﻬﺎ
ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍﺟﻢ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧١(

ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ )١(، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ )٢( ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻧﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ: ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﻛﺄﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٦١١: ﺍﻟﺮﻱ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﻥ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻂ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻠﺔ
ﻭﻗﺼﺒﺔ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺣﻜﻰ ﺍﻹﺻﻄﺨﺮﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻱ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﺮﺻﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻬﻲ ﺃﻋﻤﺮ، )ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﺃﻫﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﻓﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺼﻨﻒ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﺗﻐﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٧٢، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﻛﻮﺗﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺗﻜﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ،
ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺼﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺬ ﻋﻬﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﻣﺤﻼ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻎ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻟﻬﻢ ﺫﻛﺮﻯ ﺧﺎﻟﺪﺓ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻗﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٠٦٥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻘﺺ ٢٨١ - ١٩١ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺹ
٧٤ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﻭﻣﺪﺍﺭﺱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺱ ﺗﺴﻌﺔ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻭ
ﻣﺤﻠﻬﺎ. ﺭﺍﺟﻊ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ٩٣ ﻭ ٠٤ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨١(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٩٣٣ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺟﺐ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٧٤٣ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺣﺪﺛﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٧٤٣ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ.
ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ )٥( ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
٢٥٣،
--------------------
)١( ﺹ ١٣ ﻭ ٦٢١ ﻭ ١٦١ ﻭ ١٨١ ﻭ ٣٩٢ ﻭ ٠٣٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ.
)٢( ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻭ ﺝ ٢: ٣٧١.
)٣( ﺹ: ٠٤١ ﻭ ١٣٢.
)٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺸﻬﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٣.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻓﻨﺎ ﺧﺴﺮﻭ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻛﻮﻫﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺮ ﺩﻝ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮ ﺩﻝ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﺍﻧﺸﺎﻩ ﺑﻦ ﺷﻴﺮ ﻓﻨﺪ ﺑﻦ ﺷﺘﺎﻥ ﺷﺎﻩ ﺑﻦ ﺳﺴﻦ ﻓﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﻴﺮ ﺩﻝ ﺑﻦ ﺳﺴﺘﺎﺫﻳﻦ
ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻳﺰﺩ ﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﻛﺮﻣﺎﻧﺸﺎﻩ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭﺫﻱ ﺍﻷﻛﺘﺎﻑ، ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺮﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻭﻫﻤﺬﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﻓﻨﺎ ﺧﺴﺮﻭ، ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٤٨٢ ﻭﺗﻮﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٦٣، ﻭﻣﻠﻚ ٤٤ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﺍ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ١:
٨٥ ﻭ ٤٥١ ﻁ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٦١ ﻁ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩١(

ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﻛﻦ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭ
ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﺭﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻗﺪ ﺯﺭﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻟﻲ، ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻨﻲ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻓﻀﻤﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻛﻨﻪ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﺎ، ﻭﺯﺭﺕ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ، ﻗﺪ ﺻﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ )١(.
ﻭﺩﺧﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺳﻤﻊ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٣(
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ )٤( ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ )٥(، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٦( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ )٧(.
ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ )٨( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ
.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٨٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١١ ﻭ ٧٠٣ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧١٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦٥ ﻭ ٧٦ ﻭ ٦١١ ﻭ ٨٤٢ ﻭ ٢٤٣، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٤٢ ﻭ ٧٧٢،
ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٨١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٨، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ١١ ﻭ ٤٨٣ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٧٢، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢١ ﻭ ٠٦، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٦، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٧١.
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٥٣.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٢٣ ﻭ ٧٨٣، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻨﺠﺮﻱ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﻭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠٢(

.(ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )١
ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ )٢( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻟﺮﻭﺩﻱ )٣(. ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٤(.
ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺳﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﺒﻲ )٥( ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ )٦( ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﺴﺘﻲ )٧(، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٥٣ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺳﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ )٨(، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ
ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٩(، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٠١(، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )١١(، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ
.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﺼﺐ ﻣﻨﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ.
)٢( ﻣﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺠﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺠﺎﻥ ﻭ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ. ﻗﺎﻟﻪ ﻳﺎﻗﻮﺕ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢١ ﻭ ٤٩١ ﻭ ٤٧٢، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٥١ ﻭ ٢: ٠٤،
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٥ )ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺒﻊ(. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ
ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٤١. ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٣، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٩.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٧٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٧٢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٤١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥١. ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻬﻴﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ.
)٨( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٤٧ ﻭ ٥٦١، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٣٢، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٤.
)٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٨ ﻭ ٨٣١.
)٠١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٤١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٦ ﻭ ٣٩ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢١.
)١١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٤١ ﻭ ٥٤١
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١٢(

ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١(، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ )٢( ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )٣(، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )٤(.
ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻔﻴﺪ )٥( ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺭﺩ ﻫﻤﺬﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺳﻤﻊ ﺷﻴﻮﺧﻬﺎ:
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٧(،
ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﺑﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٨( ﻭﺣﺪﺛﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٩(.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٠١( ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٥٣ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﺯﺍﺭ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٦٣ ﻭﺃﻣﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٥ ﻭ ٢٨ ﻭ ٣٨ ﻭ ٢٥١، ﻭ ٢: ٣١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٥١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٠٣٢. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٨١.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٥( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﺣﻜﻰ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻳﻮﺩﻉ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ ﻭﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺩﻋﻮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١٢.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٥ ﻭ ٠٨ ﻭ ٢: ٣، ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٥٧٢.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٤١ ﻭ ٥٥١، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠٦.
)٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٩.
)٠١( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٦٧٢
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢٢(

ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(، ﻭﺭﺟﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٨٦٣ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺃﻣﻠﻲ
ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٢(.
ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٨٦٣ )٤(.
ﻭﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺦ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ )٦( ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺪﻧﻲ )٧( ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻟﻌﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ )٨(، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٩(، ﻭﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٠١( ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١١(.
.
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢٧ ﻭ ٤٧.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٧.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻧﻬﺮ ﺟﻴﺤﻮﻥ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻴﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻴﺎﻃﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻩ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﺃﺧﺼﺒﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﺪ ﻭﺍﺷﺮﻭﺳﻨﺔ ﻭﻓﺮﻏﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺵ ﻭﺑﺨﺎﺭﺍ ﻭﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﺍﻳﻼﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﻮﺟﺪ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺸﻔﻮﻋﺔ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٨٣.
)٥( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺪﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻏﻠﺔ )ﻗﺎﻟﻪ
ﻳﺎﻗﻮﺕ(.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٧ ﻭ ٠٨، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٢١ ﻭ ٢: ٦٩، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠٥ ﻭ ٤٧١ ﻭ ٥٨٣،
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٤١.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٥١ ﻭ ٩٧ ﻭ ٢: ٠٣، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧١.
)٩( ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺇﺟﺎﺯﺓ: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢: ٢٠١.
)٠١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٠٤، ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٥١.
)١١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٨، ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ١١

()ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣٢

.(ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﺒﻠﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١
ﻭﻭﺭﺩ ﺳﺮﺧﺲ )٢( ﻭﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣(.
ﻭﺳﻤﻊ ﺑﺎﻳﻼﻕ )٤( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٥(
ﻭﺃﺑﺎ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ )٦( ﻭﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ )٧( ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ )٨(.
ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻌﻤﺔ )٩( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻨﻒ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻣﻠﺘﻤﺴﻪ ﻭﺻﻨﻒ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﺫ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ
ﻋﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﻗﻨﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﺣﺼﻠﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻠﺦ ﻣﻦ ﻗﺼﺒﺔ ﺇﻳﻼﻕ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻌﻤﺔ )٩( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٠١( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ١٢١ ﻭ ٤٠٣ ﻭ ٥٠٣. ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻤﻦ ﻗﺒﻠﻪ.
)٢( ﺳﺮﺧﺲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻣﺮﻭ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺣﻞ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠١ ﻭ ٧٨٣ ﻭ ٠٢٤. ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٥٦٢ ﻭ ٥٠٣.
)٤( ﺍﻳﻼﻕ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﺵ ﺃﻧﺰﻩ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٣٣١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٩ ﻭ ٥٢١ ﻭ ٤٥١، ٢: ٣ ﻭ ٥٢ ﻭ ٨٢.
)٦( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١٨٢.
)٧( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٧١.
)٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٧١ ﻭ ١٧١ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)١١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٠٣ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻩ

()ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤٢

ﻓﺪﺍﻡ ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﺳﺮﻭﺭﻱ، ﻭﺍﻧﺸﺮﺡ ﺑﻤﺬﺍﻛﺮﺗﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ ﺗﺸﺮﻓﻲ ﻷﺧﻼﻕ
ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﻭﺻﻼﺡ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻭﺩﻳﺎﻧﺔ ﻭﻋﻔﺎﻑ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ،
ﻓﺬﺍﻛﺮﻧﻲ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺻﻨﻔﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ )١( ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻑ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻒ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻮﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ. ﻭﺃﺗﺮﺟﻤﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪﻩ ﻭﺑﻪ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻨﺴﺨﻪ،
ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺩﻋﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﻪ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺻﺤﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻲ ﻭﺳﻤﺎﻋﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ
ﻋﻨﻲ،
ﻭﻭﻗﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﻪ، ﻭﺻﻨﻔﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻟﺌﻼ ﺗﻜﺜﺮ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺇﻩ )٣(.
ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ )٤(، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺳﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٥(.
ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )٦(، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ )٧( ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ )٨(. ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )٩(.
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٢ ﻭ ٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٥١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٨١.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٦٣.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٢١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦١ ﻭ ٧٢ ﻭ ٩٧ ﻭ ٣٨ ﻭ ٢: ٠٩ ﻭ ١٤١.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٢١.
)٩( ١: ٢٨ ﻭ ٢: ٤ ﻭ ٠٩

()ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥٢

()ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻮﺧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻭﻋﺒﻘﺮﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺛﻘﺎﻓﺘﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ، ﺗﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺿﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺃﺳﻮﻟﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺷﺘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ، ﻭﺗﺼﺪﺭ ﻋﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺟﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻳﻮﻗﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻂ، ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ
ﻗﺰﻭﻳﻦ،
ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ
ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ،
ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺟﻮﺍﺏ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١( ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ )٢(
ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ
ﺑﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٣(.
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺒﺎﺣﺜﺎﺕ ﺿﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺻﺮﺓ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻨﺎﺟﺰﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ
ﺻﻴﺖ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺷﻬﺮﺗﻪ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻟﺪﻳﻪ، ﻓﺤﻀﺮ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﻪ ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻏﺎﻣﻀﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﺟﻮﺑﺔ ﺷﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺣﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺑﺤﻴﺚ
ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺘﺒﻪ: )ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ، ﺫﻛﺮ
.
--------------------
)١( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٧٨٢ ﻭ ٩٧٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ٠٠١.
)٣( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٥١

()ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦٢

.(ﻣﺠﻠﺲ ﺛﺎﻟﺚ، ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺍﺑﻊ، ﺫﻛﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺧﺎﻣﺲ
ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ )١( ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﻛﻼﻣﻪ:
ﭼﻮﻥ ﺻﻴﺖ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻧﻔﺴﺎﻧﻲ ﺁﻥ ﺷﻴﺦ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺁﻗﺎﺻﻲ ﻭﺁﺩﺍﻧﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﮔﺮﺩﻳﺪ، ﺁﻭﺭﺩﻩﺀ ﺭﻳﺎﺳﺖ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﺩﺭ ﻣﺬﻫﺐ ﺷﻴﻌﻪ ﺍﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺴﻤﻊ ﻣﻠﻚ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﻪﺀ
ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﺭﺳﻴﺪ ﻣﺸﺘﺎﻕ ﺻﺤﺒﺖ ﻓﺎﻳﺾ ﺍﻟﺒﻬﺠﺖ ﺃﻭ ﮔﺮﺩﻳﺪ ﻭﺑﺘﻌﻈﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺗﺸﺮﻳﻒ ﻗﺪﻭﻡ
ﺳﻌﺎﺩﺕ
ﻟﺰﻭﻡ ﺃﻭ ﻧﻤﻮﺩ، ﻭﭼﻮﻥ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﺩﺭ ﺁﻣﺪ ﺍﻭﺭﺍ ﭘﻬﻠﻮﻯ ﺧﻮﺩ ﻧﺸﺎﻧﺪﻩ ﻧﻴﺎﺯﻣﻨﺪﻯ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺍﻇﻬﺎﺭ
ﻓﺮﻣﻮﺩ،
ﻭﭼﻮﻥ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺖ ﺑﺠﻨﺎﺏ ﺷﻴﺦ ﺧﻄﺎﺏ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﮔﻔﺖ ﺃﻱ ﺷﻴﺦ ﺟﻤﻌﻲ ﺍﺯ ﺃﻫﻞ
ﻓﻀﻞ ﻛﻪ
ﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﻣﺠﻠﺴﻨﺪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺩﺍﺭﻧﺪ ﺩﺭ ﻛﺎﺭ ﺁﻥ ﺟﻤﺎﻋﺖ ﻛﻪ ﺷﻴﻌﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻃﻌﻦ ﻣﻴﻜﻨﻨﺪ
ﭘﺲ ﺑﻌﻀﻲ
ﻣﻴﮕﻮﻳﻨﺪ ﻃﻌﻦ ﻭﺍﺟﺒﺴﺖ ﻭﻭﺑﻌﻀﻲ ﻣﻴﮕﻮﻳﻨﺪ ﻭﺍﺟﺐ ﻧﻴﺴﺖ ﺑﻠﻜﻪ ﺟﺎﻳﺰ ﻧﻴﺴﺖ ﺭﺃﻯ ﺣﻘﺎﻳﻖ
ﺁﺭﺍﻯ
ﺷﻤﺎ ﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﭼﻴﺴﺖ؟ ﺷﻴﺦ ﮔﻔﺖ ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺑﺪﺍﻧﻜﻪ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﻤﻴﻜﻨﺪ ﺍﺯ
ﺑﻨﺪﮔﺎﻥ
ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺗﺎ ﺁﻧﻜﻪ ﻧﻔﻲ ﻛﻨﻨﺪ ﻫﺮﭼﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﺯ ﺧﺪﺍﻳﺎﻥ ﻭﺃﺻﻨﺎﻡ ﺑﺎﺷﺪ ﭼﻨﺎﻧﻜﻪ
ﻛﻠﻤﻪﺀ
ﻃﻴﺒﻪﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺯﺁﻥ ﺧﺒﺮ ﻣﻴﺪﻫﺪ، ﻭﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﻤﻴﻜﻨﺪ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺪﮔﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﻧﺒﻮﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺎ ﺁﻧﻜﻪ ﻧﻔﻲ ﻛﻨﻨﺪ ﻫﺮ ﻣﺘﻨﺒﺊ ﺭﺍ ﻛﻪ ﺩﺭ ﻭﻗﺖ
ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻛﺬﺍﺏ
ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻋﻨﺴﻲ ﻭﺳﺠﺎﺡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻭﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﻤﻴﻜﻨﺪ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺖ ﺣﻀﺮﺕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻧﻔﻲ ﻫﺮ ﻛﺲ ﻛﻪ ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺁﻧﺤﻀﺮﺕ ﺑﺘﻐﻠﺐ
ﻣﺘﺼﺪﻯ ﺧﻼﻓﺖ
ﺷﺪﻩ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﻠﻚ ﺁﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﺭﺍ! ﭘﺴﻨﺪﻳﺪﻩ ﺷﻴﺦ ﺭﺍ ﺛﻨﺎ ﻛﺮﺩ ﻭﻣﻴﮕﻔﺖ ﻛﻪ ﻣﻴﺨﻮﺍﻫﻢ ﻣﺮﺍ ﺧﺒﺮ
ﺩﻫﻰ ﺍﺯ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﻭﻣﺂﻝ ﺁﻥ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻛﻪ ﺍﺯ ﺭﻭﻯ ﺟﻼﻓﺖ ﻣﺘﺼﺪﻯ ﺧﻼﻓﺖ ﺷﺪﻧﺪ. ﺷﻴﺦ
ﮔﻔﺖ
ﺣﻘﻴﻘﺖ ﺣﺎﻝ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﻣﺂﻝ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺁﻧﺴﺖ ﻛﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺃﻣﺖ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﺳﺖ ﺑﺮ ﻗﺼﻪﺀ ﺳﻮﺭﻩﺀ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭ
ﺁﻥ ﻗﺼﻪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﺍﺳﺖ ﺑﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺘﻐﻠﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﺯ ﺩﺍﻳﺮﻩ ﺍﺳﻼﻡ ﻭﺁﻧﻜﻪ ﺃﻭ ﺍﺯ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎﺕ
ﺣﻀﺮﺕ

ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻧﻴﺴﺖ ﻭﻣﺤﺘﻮﻳﺴﺖ ﺑﺮ ﺁﻧﻜﻪ ﺍﻣﺎﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺯ ﺁﺳﻤﺎﻥ
ﻧﺎﺯﻝ
.
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ٧٩١ - ٠٠٢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧٢(

ﺷﺪﻩ ﻣﻠﻚ ﭘﺮﺳﻴﺪ ﻛﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺁﻥ ﻗﺼﻪ ﭼﻴﺴﺖ ﺷﻴﺦ ﻓﺮﻣﻮﺩ ﻧﻘﻠﻪﺀ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﺯ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻭﻣﺆﺍﻟﻒ
ﻣﺘﻔﻖ
ﺍﻧﺪ ﺑﺮ ﺁﻧﻜﻪ ﭼﻮﻥ ﺳﻮﺭﻩﺀ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻧﺎﺯﻝ ﺷﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺭﺍ ﻃﻠﺒﻴﺪ ﻭﺑﺎﻭ ﮔﻔﺖ
ﺃﻳﻦ
ﺳﻮﺭﻩ ﺭﺍ ﺑﮕﻴﺮ ﻭﺑﻤﻜﻪ ﺑﺮﻭ ﻭﺩﺭ ﻣﻮﺳﻢ ﺣﺞ ﺁﻧﺮﺍ ﺍﺯ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺑﺄﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺮﺳﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺁﻧﺮﺍ
ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺭﻭﺍﻧﻪ ﻣﻜﺔ ﺷﺪ ﭼﻮﻥ ﭘﺎﺭﻩﺀ ﺍﺯ ﺭﺁﻩ ﻗﻄﻊ ﻧﻤﻮﺩ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﻓﺮﻣﻮﺩ
ﻭﮔﻔﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺪﺭﺳﺘﻴﻜﻪ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺮﺍ ﺳﻼﻡ ﻣﻴﺮﺳﺎﻧﺪ ﻭﻣﻴﮕﻮﻳﺪ: )ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻚ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻳﺪ ﻛﻪ ﺍﺯ ﺟﺎﻧﺐ ﺗﻮ ﺳﻮﺭﻩﺀ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺭﺍ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ ﻧﺮﺳﺎﻧﺪ ﻣﮕﺮ ﺁﻧﻜﻪ ﺗﻮ ﺧﻮﺩ
ﻣﺘﺼﺪﻯ
ﺁﻥ ﺷﻮﻯ ﻳﺎ ﻣﺮﺩﻯ ﻛﻪ ﺍﺯ ﺗﻮ ﺑﺎﺷﺪ ﭘﺲ ﺁﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍ ﺃﻣﺮ ﻛﺮﺩ
ﻛﻪ ﺧﻮﺩﺭﺍ ﺑﺎﺑﻮﺑﻜﺮ ﺭﺳﺎﻧﺪ ﻭﺳﻮﺭﻩﺀ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺃﻭ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﺑﺠﺎ ﺁﻭﺭﺩ
ﺣﻀﺮﺕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ ﺍﺯ ﻋﻘﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺭﻭﺍﻥ ﮔﺮﺩﻳﺪ ﻭﺳﻮﺭﻩﺀ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺃﻭ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺩﺭ
ﻣﻮﺳﻢ
ﺣﺞ ﺁﻧﺮﺍ ﺑﺎﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﻫﺮﮔﺎﻩ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺧﺒﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺍﺑﻮﺑﻜﻜﺮ ﺍﺯ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﻧﺒﺎﺷﺪ ﻫﺮ
ﺁﻳﻨﻪ
ﺗﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﻧﺨﻮﺍﻫﺪ ﺑﻮﺩ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻝ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ( ﻭﻫﺮﮔﺎﻩ ﺗﺎﺑﻊ ﺁﻥ
ﺣﻀﺮﺕ ﻧﺒﺎﺷﺪ ﺩﻭﺳﺖ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻧﻴﺰ ﻧﺨﻮﺍﻫﺪ ﺑﻮﺩ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﺭﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺤﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ( ﻭﻫﺮﮔﺎﻩ ﻣﺤﺐ ﺧﺪﺍ ﻧﺒﺎﺷﺪ ﻣﺒﻐﺾ ﺃﻭ
ﺧﻮﺍﻫﺪ
ﺑﻮﺩ ﻭﺣﺐ ﻧﺒﻲ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﺾ ﺃﻭ ﻛﻔﺮﺍﺳﺖ، ﻭﺑﻬﻤﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﻧﻴﺰ ﺩﺭﺳﺖ ﺷﺪ ﻛﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺯ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺳﺖ ﺑﺎ ﺁﻧﻜﻪ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻧﻴﺰ ﺭﺑﺮ ﺁﻥ
ﺩﻻﻟﺖ ﺗﻤﺎﻡ ﺩﺍﺭﺩ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﻤﻠﻪ
ﺁﻧﻜﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﺩﺭ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ
ﻣﻨﻪ(
ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﻛﻪ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺖ ﻭﻣﺮﺍﺩ
ﺑﺸﺎﻫﺪﻱ ﻛﻪ

ﺗﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﺷﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺖ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ
ﺭﺳﺎﻟﺖ ﭘﻨﺎﻩ ﻛﻪ
ﻓﺮﻣﻮﺩ: )ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻛﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻛﻤﻌﺼﻴﺘﻲ( ﻭﺭﻭﺍﻳﺖ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﻛﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭ
ﻏﺰﺍﻯ ﺃﺣﺪ ﻧﻈﺮ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻧﺪﺍﺧﺖ ﻭﺩﻳﺪ ﻛﻪ ﺁﻥ ﺷﻬﺴﻮﺍﺭ ﻣﻌﺮﻛﻪﺀ ﻻﻓﺘﻲ
ﻭﻣﺒﺎﺭﺯ
ﻣﻴﺪﺍﻥ ﻫﻞ ﺍﺗﻲ ﺩﺭ ﭘﻴﺶ ﺭﻭﻯ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﻣﺠﺎﻫﺪﻩ ﻣﻴﻨﻤﺎﻳﺪ ﮔﻔﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻦ ﻏﺎﻳﺔ
ﻳﺎﺭﻯ
ﻭﺟﺎﻧﺴﭙﺎﺭﻳﺴﺖ ﻛﻪ ﻋﻠﻲ ﺩﺭ ﻧﺼﺮﺕ ﺗﻮ ﺑﺠﺎ ﻣﻴﺂﻭﺭﺩ، ﺣﻀﺮﺕ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﻓﺮﻣﻮﺩ ﻛﻪ ﺑﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: )ﺇﻧﻪ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨٢(

ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ( ﭘﺲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﮔﻔﺖ )ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ( ﭘﺲ ﺷﺨﺼﻲ ﻛﻪ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻬﺖ
ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻥ
ﺁﻳﺘﻲ ﺍﺯ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻮﺩ ﺑﺒﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﺃﻭ ﺭﺍ ﺃﻣﻴﻦ ﻧﺪﺍﻧﺴﺖ ﭘﺲ ﭼﮕﻮﻧﻪ ﺻﻼﺣﻴﺖ ﺁﻥ ﺩﺍﺭﺩ
ﻛﻪ
ﺩﺭ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﻣﺎﻣﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﺭﺍ ﺍﻣﻴﻦ ﺩﺍﻧﻨﺪ
ﻭ
ﺍﻣﺎﻡ ﺧﻮﺍﻧﻨﺪ ﻭﭼﮕﻮﻧﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﺑﺎﺷﺪ ﺩﺭ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻬﻲ ﻭﺣﺎﻝ ﺁﻧﻜﻪ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺯ ﺑﺎﻻﻯ ﻫﻔﺖ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺭﺍ ﻋﺰﻝ ﻧﻤﻮﺩﻩ، ﻭﭼﮕﻮﻧﻪ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻧﺒﺎﺷﺪ ﻛﺴﻲ ﻛﻪ ﻭﻻﻳﺖ ﺃﻭ ﺍﺯ
ﺁﺳﻤﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﻭﺩﻳﮕﺮﻯ ﺁﻧﺮﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺃﻭ ﺭﺑﻮﺩﻩ؟. ﻣﻠﻚ ﮔﻔﺖ ﺁﻧﭽﻪ ﺍﻓﺎﺩﻩ ﻓﺮﻣﻮﺩﻯ
ﻭﺍﺿﺢ
ﻭﺭﻭﺷﻦ ﺍﺳﺖ. ﺁﻧﮕﺎﻩ ﻳﻜﻲ ﺍﺯ ﻣﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻛﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ ﻭﻧﺰﺩﻳﻚ ﺃﻭ ﺑﺮ ﭘﺎﻯ
ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺭﺧﺼﺖ ﻃﻠﺒﻴﺪ ﻛﻪ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﺷﻴﺦ ﺳﺆﺍﻟﻲ ﻧﻤﺎﻳﺪ، ﻭﭼﻮﻥ ﺁﻥ ﺷﺨﺺ
ﺩﺳﺘﻮﺭﻱ
ﻳﺎﻓﺖ ﮔﻔﺖ ﭼﮕﻮﻧﻪ ﺟﺎﻳﺰ ﺗﻮﺍﻧﺪ ﻛﻪ ﺃﻳﻦ ﺃﻣﺖ ﺑﺮ ﺿﻼﻟﺖ ﻭﮔﻤﺮﺍﻫﻲ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺷﻮﻧﺪ ﻭﺣﺎﻝ
ﺁﻧﻜﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﻛﻪ: )ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ(؟. ﺣﻀﺮﺕ ﺷﻴﺦ
ﺟﻮﺍﺏ
ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻛﻪ ﺃﻣﺖ ﺩﺭ ﻟﻐﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﻤﺎﻋﺖ ﺍﺳﺖ ﻭﺃﻗﻞ ﺟﻤﺎﻋﺖ ﺳﻪ ﺍﺳﺖ ﻭﺑﻌﻀﻲ ﮔﻔﺘﻪ ﺍﻧﺪ
ﻛﻪ ﺃﻗﻞ ﺁﻥ
ﻣﺮﺩﻯ ﻭﺯﻧﻴﺴﺖ ﻭﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻚ ﺗﻦ ﺗﻨﻬﺎ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﺃﻣﺖ ﺧﻮﺍﻧﺪﻩ ﭼﻨﺎﻧﻜﻪ ﺩﺭ ﺷﺄﻥ ﺣﻀﺮﺕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ ﻛﻪ: )ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ( ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ
)ﻗﺲ( ﺭﺍ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻨﻬﺎ
ﺧﻮﺍﻧﺪﻩ ﻭﮔﻔﺘﻪ: )ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﺎ ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ( ﭘﺲ ﺑﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ
ﺻﺤﺖ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻣﻴﺘﻮﺍﻧﺪ ﺑﻮﺩ ﻛﻪ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﺯ ﻟﻔﻆ ﺃﻣﺖ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎﻥ
ﺳﻌﺎﺩﺕ ﻗﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﺁﻥ ﺳﺎﺋﻞ ﮔﻔﺖ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻣﻨﺎﺳﺐ ﺁﻧﺴﺖ ﻛﻪ ﺣﻤﻞ ﺃﻣﺖ ﺑﺮ ﺳﻮﺍﺩ
ﺃﻋﻈﻢ
ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ ﻛﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻋﺪﺩ ﺍﻛﺜﺮﺍﻧﺪ. ﺷﻴﺦ ﻣﺎ ﻓﺮﻣﻮﺩ ﻛﻪ ﻛﺜﺮﺕ ﺭﺍ ﺩﺭ ﭼﻨﺪ ﺟﺎﻯ ﺍﺯ ﻛﺘﺎﺏ
ﺧﺪﺍﻯ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﺩﻳﺪﻩ ﺃﻳﻢ ﻭﻗﻠﺖ ﺭﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺩﺭ ﺁﻳﻪﺀ )ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ(
ﻭ
ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻛﻪ )ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ( )ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ( )ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( )ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ( )ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ( ﻭﭼﻨﺎﻧﻜﻪ ﺩﺭ ﺁﻳﺔ )ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ( ﻭﺁﻳﺔ )ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ( )ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ

.(ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩٢(

ﻭﻣﺆﻳﺪ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺃﻣﺖ ﺍﺳﺖ ﺁﻧﻜﻪ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺭ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ: )ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( ﻭﺩﺭ ﺑﺎﺭﻩﺀ ﺃﻣﺖ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﻣﺎ
ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ ﻛﻪ: )ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ(. ﻭﭼﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺑﺎﻳﻨﺠﺎ ﺭﺳﻴﺪ
ﺳﺎﺋﻞ ﺧﺎﻣﻮﺵ ﮔﺮﺩﻳﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﮔﻔﺖ ﻛﻪ ﭼﻜﻮﻧﻪ ﺟﺎﻳﺰ ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺑﻮﺩ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺧﻠﻘﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﺯ ﺃﻣﺖ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻮﻓﺎﺕ
ﺁﻧﺤﻀﺮﺕ؟ ﺷﻴﺦ ﮔﻔﺖ
ﺟﮕﻮﻧﻪ ﺟﺎﻳﺰ ﻧﺒﺎﺷﺪ ﻭﺣﺎﻝ ﺁﻧﻜﻪ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﮔﻔﺘﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ
ﺧﻠﺖ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ( ﻭﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ )ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ( ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ
ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻭﻓﺎﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺠﻴﺐ ﺗﺮ ﻧﻴﺴﺖ ﺍﺯ
ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺩﺭ ﻭﻗﺘﻲ
ﻛﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻤﻴﻘﺎﺕ ﭘﺮﻭﺭﺩﮔﺎﺭ ﺧﻮﺩ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺁﻥ ﻗﻮﻡ
ﺑﺨﻼﻓﺖ
ﺧﻮﺩ ﮔﻤﺎﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭﺑﻤﺠﺮﺩ ﺁﻧﻜﻪ ﻭﻋﺪﻩﺀ ﺳﻲ ﺭﻭﺯﻩ ﺃﻱ ﻛﻪ ﺑﺎ ﻗﻮﻡ ﺧﻮﺩ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺑﻮﺩ
ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﺷﺎﺭﻩﺀ
ﺍﻟﻬﻲ ﻛﻪ )ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ( ﺑﻪ ﭼﻬﻞ ﺷﺒﺎﻧﻪ ﺭﻭﺯ ﻛﺸﻴﺪ ﻗﻮﻡ ﺃﻭ
ﺻﺒﺮ ﻧﻜﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺁﻧﻜﻪ ﺳﺎﻣﺮﻯ ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﭘﻴﺪﺍ ﺷﺪ ﻭﺍﺯ ﺣﻠﻲ ﻭ! ﭘﻴﺮﺍﻳﻬﺎﻯ ﻗﻮﻡ ﺟﻬﺖ
ﺍﻳﺸﺎﻥ
ﮔﻮﺳﺎﻟﻪ ﺳﺎﺧﺖ ﻭﺑﺎﻳﺸﺎﻥ ﮔﻔﺖ ﺍﻳﻨﺴﺖ ﺧﺪﺍﻯ ﺷﻤﺎ ﻭﺍﻳﺸﺎﻥ ﻣﺘﺎﺑﻌﺖ ﺳﺎﻣﺮﻯ ﻧﻤﻮﺩﻩ
ﮔﻮﺳﺎﻟﻪ
ﺭﺍ ﭘﺮﺳﺘﻴﺪﻧﺪ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺧﻠﻴﻔﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺍ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺯﺑﻮﻥ ﺳﺎﺧﺘﻨﺪ ﻭﻗﺼﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ
ﭼﻨﺎﻧﻜﻪ ﺁﻳﻪﺀ ﻛﺮﻳﻤﻪﺀ )ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ( ﺑﺮ ﺁﻥ ﺩﻻﻟﺖ
ﺩﺍﺭﺩ
ﻭﻫﺮﮔﺎﻩ ﺟﺎﻳﺰ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺮ ﺃﻣﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻪ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺑﻮﺩ ﺁﻧﻜﻪ ﺩﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻭ
ﺑﺴﺒﺐ
ﻏﻴﺒﺖ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯﻩ ﻣﺮﺗﺪ ﺷﻮﻧﺪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﻭﺻﻴﺖ ﻭﻭﺻﻲ ﺃﻭ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ ﺳﺎﻣﺮﻯ ﺭﺍ
ﺩﺭ ﻋﺒﺎﺩﺕ
ﮔﻮﺳﺎﻟﻪ ﺑﺮ ﺁﻥ ﺍﻓﺰﺍﻳﻨﺪ ﭼﮕﻮﻧﻪ ﺟﺎﻳﺰ ﻧﺒﺎﺷﺪ ﺑﺮ ﺃﻳﻦ ﺃﻣﺖ ﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻭﻓﺎﺕ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺧﻮﺩ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ
ﻭﺻﻴﺖ ﻭﻭﺻﻲ ﺃﻭ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ ﻳﺎ ﻣﺮﺗﺪ ﻭﮔﻮﺳﺎﻟﻪ ﭘﺮﺳﺖ ﺷﻮﻧﺪ، ﻣﻠﻚ ﺍﺯﺭﻭﻯ ﺗﻌﺠﺐ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﺁﻥ
ﺳﺨﻦ ﮔﻔﺖ ﺃﻱ ﺷﻴﺦ ﻣﻴﺘﻮﺍﻧﺪ ﺑﻮﺩ ﻛﻪ ﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﺳﺨﻨﻲ ﺍﺯﺍﻳﻦ ﺑﻬﺘﺮ ﻭﺭﻭﺷﻦ ﺗﺮ ﺑﺎﺷﺪ؟

ﺷﻴﺦ ﮔﻔﺖ
ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺃﻳﻦ ﺳﺨﻦ ﻧﻴﺰ ﻣﻴﺘﻮﺍﻥ ﮔﻔﺖ ﻛﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﻴﺰ ﻗﺎﺋﻠﻨﺪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻣﺎﻡ ﺩﺭ
ﻣﻴﺎﻥ ﺃﻣﺖ
ﻭﺑﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﻳﻦ ﻣﻴﮕﻮﻳﻨﺪ ﻛﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﺍﺯ ﺩﻧﻴﺎ ﺭﻓﺖ ﻭﻫﻴﭽﻜﺲ ﺭﺍ ﺧﻠﻴﻔﻪ ﺧﻮﺩ
ﻧﺴﺎﺧﺖ
ﺗﺎ ﺁﻧﻜﻪ ﺃﻣﺖ ﺍﺯ ﭘﻴﺶ ﺧﻮﺩ ﻳﻜﻲ ﺭﺍ ﺧﻠﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﺳﺎﺧﺘﻨﺪ ﭘﺲ ﺍﮔﺮ ﺑﺮ ﻭﺟﻬﻲ ﻛﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻣﻲ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠٣(

ﮔﻮﻳﻨﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﻛﺴﻲ ﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﺧﻠﻴﻔﻪ ﻧﺴﺎﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺑﺎﻳﺪ ﻛﻪ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﺃﻣﺖ
ﻛﻪ ﺑﺮ ﺧﻼﻑ
ﻋﻤﻞ ﺁﻧﺤﻀﺮﺕ ﻭﺍﻗﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﺷﺪ ﻭﺍﮔﺮ ﺁﻧﭽﻪ ﺃﻣﺖ ﻛﺮﺩﻧﺪ ﺻﻮﺍﺏ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺎﻳﺪ ﻛﻪ
ﺁﻧﭽﻪ
ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﻛﺮﺩﻩ ﺧﻄﺎ ﺑﺎﺷﺪ ﭘﺲ ﻧﻴﻜﻮ ﺗﺄﻣﻞ ﻛﻨﻴﺪ ﻛﻪ ﺻﺪﻭﺭ ﺧﻄﺎ ﺍﺯ ﺣﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻳﻖ ﺍﺳﺖ ﻳﺎ ﺍﺯ ﺃﻣﺖ ﺑﺎ ﺁﻧﻜﻪ ﺁﻧﭽﻪ ﺃﻫﻞ ﺧﻼﻑ ﺑﺤﻀﺮﺕ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﻧﺴﺒﺖ ﻣﻴﻜﻨﻨﺪ ﺍﺯ
ﺗﺮﻙ ﻭﺻﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﻻﻳﻖ ﺍﺟﻼﻑ ﻧﻴﺴﺖ ﺯﻳﺮﺍ ﻛﻪ ﻣﺎ ﺍﺯ ﻋﻘﻞ ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺰﺩﻭﺭ
ﺩﻭﺭ
ﻣﻰ ﺑﻴﻨﻴﻢ ﻛﻪ ﺑﻤﻴﺮﺩ ﻭﻭﺻﻴﺖ ﻧﻜﻨﺪ ﺍﺯ ﺟﻬﺔ ﻛﺴﻲ ﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻭﺳﺖ ﻭﺍﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺍﺯ ﺃﻭ
ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻴﻠﻲ ﻳﺎ ﺯﻧﺒﻴﻠﻲ ﺑﺎﺷﺪ ﭘﺲ ﭼﮕﻮﻧﻪ ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺑﻮﺩ ﻛﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺯ ﺩﻧﻴﺎ ﺭﺣﻠﺖ
ﻧﻤﺎﻳﺪ ﻭﻭﺻﻴﺖ ﺧﻮﺩ ﺑﻜﺴﻲ ﻧﻜﻨﺪ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﻛﺎﺭ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻧﺎﻳﺒﻰ ﺣﻮﺍﻟﻪ ﻧﺴﺎﺯﺩ، ﻭﻋﺠﺒﺘﺮ
ﺍﺯ ﺃﻳﻦ
ﻫﻤﻪ ﺁﻧﺴﺖ ﻛﻪ ﺍﻳﺸﺎﻧﺮﺍ ﮔﻤﺎﻥ ﺁﻧﺴﺖ ﻛﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺧﻠﻴﻔﻪ ﺃﻱ ﻣﻘﺮﺭ ﻧﻜﺮﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺧﺪﺍ ﻛﺮﺩﻩ ﺩﺭ ﺧﻠﻴﻔﻪ ﻛﺮﺩﻥ ﻋﻤﺮ، ﻭﺑﺎﺯ ﻋﻤﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺣﻀﺮﺕ
ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﺩ ﺩﺭ ﮔﺮﺩﺍﻧﻴﺪﻥ ﺧﻼﻓﺖ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺷﻮﺭﻯ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺷﺶ ﻧﻔﺮ، ﻣﻠﻚ
ﺃﻳﻦ ﺳﺨﻨﺎﻥ ﺭﺍ
ﺗﺤﺴﻴﻦ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺳﺆﺍﻝ ﻧﻤﻮﺩ ﻛﻪ ﺃﻱ ﺷﻴﺦ ﺑﻜﺪﺍﻡ ﺷﺒﻬﻪ ﺁﻧﻘﻮﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺭﺍ ﺍﻣﺎﻡ ﺳﺎﺧﺘﻨﺪ ﻭﺑﺮ
ﺩﻳﮕﺮﺍﻥ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ؟.
ﺷﻴﺦ ﮔﻔﺖ ﮔﻤﺎﻥ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺁﻧﺴﺖ ﻛﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﺩﺭ ﺣﻴﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺭﺍ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﻤﻮﺩ
ﺩﺭ ﺍﻣﺎﻣﺖ ﻧﻤﺎﺯ ﻟﻴﻜﻦ ﺃﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻧﻴﺴﺖ ﺯﻳﺮﺍ ﻛﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺧﻼﻑ
ﻛﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ
ﭘﺲ ﺑﻌﻀﻲ ﭼﻨﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﻛﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺮ
ﺁﻧﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻃﻼﻉ ﻳﺎﻓﺖ ﺗﻜﻴﻪ ﺑﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﻛﺮﺩﻩ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺭﻓﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﺩﻭﺭ
ﻧﻤﻮﺩ ﻭ
ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﺑﺎﻳﺴﺘﺎﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺩﺭ ﻋﻘﺐ ﺁﻧﺤﻀﺮﺕ ﻭﺩﻳﮕﺮﺍﻥ ﺩﺭ ﻋﻘﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻧﻤﺎﺯ
ﮔﺰﺍﺭﺩﻧﺪ.
ﻭﺑﻌﻀﻲ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﻛﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺣﻔﺼﺔ ﺭﺍ ﮔﻔﺖ ﻛﻪ ﺑﻪ ﭘﺪﺭ ﺧﻮﺩ
ﺍﻣﺮﻛﻦ ﻛﻪ ﺍﻣﺎﻣﺖ ﻧﻤﺎﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻤﺎﻳﺪ ﻭﺍﮔﺮ ﺧﺒﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﻮﺩﻯ ﻫﺮﺍﻳﻨﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍﻥ
ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺣﺠﺖ ﺳﺎﺧﺘﻨﺪﻯ ﻭﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﺩﻟﻪﺀ ﺿﻌﻴﻔﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ

ﺳﺨﻴﻔﻪ ﻭ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻨﻴﻔﻪ ﻧﺠﺴﺘﻨﺪﻯ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١٣(

ﻭﺃﻳﻀﺎ ﭼﮕﻮﻧﻪ ﻻﺯﻡ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺎ ﺭﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﺧﺒﺮ ﻋﺎﻳﺸﻪ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﺩﺭ ﺟﺎﺋﻲ ﻛﻪ ﻣﻈﻨﻪﺀ ﺁﻥ
ﺑﺎﺷﺪ ﻛﻪ ﺟﺮ ﻧﻔﻌﻲ ﺟﻬﺖ ﺧﻮﺩ ﻳﺎ ﭘﺪﺭﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﻛﻨﻨﺪ، ﻭﺣﺎﻝ ﺁﻧﻜﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺭﺍ ﺩﺭ ﺑﺎﺏ ﻓﺪﻙ ﻻﺯﻡ ﻧﺪﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﺎ ﺁﻧﻜﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺁﻧﺮﺍ ﺑﺎﻭ ﺑﺨﺸﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭﭼﻨﺪﻳﻦ
ﺳﺎﻝ
ﺍﺯ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﭘﺪﺭ ﺩﺭ ﺗﺼﺮﻑ ﺃﻭ ﺑﻮﺩ ﻭﻧﻴﺰ ﻋﻠﻮ ﺷﺄﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﺯ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﻛﺬﺏ
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺑﺮﺃﺩﺍﻧﻲ ﻭﺃﻗﺎﺻﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺳﺖ ﻭﭼﻮﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻦ ﻭ
ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﮔﻮﺍﻫﻲ ﺑﺮ ﺁﻥ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﮔﻮﺍﻫﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺭﺍ
ﺩﺭ
ﻣﻈﻨﻪﺀ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﺟﺮ ﻧﻔﻊ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﮔﻮﺍﻫﻲ ﺃﻭ ﺭﺍ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﭼﮕﻮﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﺎﺷﺪ
ﺧﺒﺮ
ﻋﺎﻳﺸﻪ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻭﺣﺎﻝ ﺁﻧﻜﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﻛﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺩﺧﺘﺮ ﺩﺭ ﺣﻖ
ﭘﺪﺭ
ﺩﺭﺳﺖ ﻧﻴﺴﺖ ﻭﻧﻴﺰ ﻣﻴﮕﻮﻳﻨﺪ ﻛﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﮔﻮﺍﻫﻲ ﺯﻧﺎﻥ ﺟﺎﻳﺰ ﻧﻴﺴﺖ ﺩﺭ ﺩﻩ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻧﻪ ﻛﻤﺘﺮ
ﺍﺯ ﺁﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻲ ﻛﻪ ﺑﺎ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻣﺮﺩﻯ ﻧﺒﺎﺷﺪ. ﭘﺲ ﻣﻠﻚ ﮔﻔﺖ ﺣﻖ ﺁﻧﺴﺖ ﻛﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻴﻔﺮﻣﺎﻳﺪ
ﻭ
ﺳﺨﻨﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺧﻼﻑ ﺗﻤﺎﻡ ﺧﻠﻒ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﺍﺳﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻣﻠﻚ ﭘﺮﺳﻴﺪ ﻛﻪ ﺃﻱ ﺷﻴﺦ ﻃﺎﻳﻔﻪ
ﺍﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺍﺯ ﻛﺠﺎ ﺟﺰﻡ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﺑﺂﻧﻜﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺧﻠﻔﺎﻯ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﺍﻧﺪ؟.
ﺷﻴﺦ ﮔﻔﺖ ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻣﺎﻣﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻳﺴﺖ ﺍﺯ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻱ ﻛﻪ
ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻧﺮﺍ ﻣﻘﺮﺭﺳﺎﺧﺘﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺩﺭ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻋﺪﺩﻱ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺍﺳﺖ ﻧﻤﻰ ﺑﻴﻨﻲ ﻛﻪ ﺩﺭ
ﺷﺒﺎﻧﻪ
ﺭﻭﺯﻯ ﻫﻔﺪﻩ ﺭﻛﻌﺖ ﻧﻤﺎﺯ ﺭﺍ ﻓﺮﺽ ﮔﺮﺩﺍﻧﻴﺪﻩ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﻪ ﺭﺍ ﺑﭽﻨﺪ ﺻﻨﻒ ﺍﺯ ﻣﺎﻝ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻌﻬﻮﺩ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﻭﺭﻭﺯﻩ ﻣﺎﻩ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺳﺎﻟﻲ ﻳﻜﻤﺎﻩ ﻭﺣﺞ ﺍﺳﻼﻡ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻣﺪﺕ ﻋﻤﺮ
ﻳﻜﺒﺎﺭﻩ ﻭﺍﺟﺐ
ﮔﺮﺩﺍﻧﻴﺪﻩ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺑﺮﻫﻤﻴﻦ ﻣﻨﻮﺍﻝ ﻋﺪﺩ ﺃﺋﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍ ﺑﺪﻭﺍﺯﺩﻩ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﻫﻤﭽﻨﺎﻧﻜﻪ
ﺩﺭ ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﻣﺬﻛﻮﺭﻩ ﻧﻤﻴﺘﻮﺍﻥ ﮔﻔﺖ ﻛﻪ ﭼﺮﺍ ﻋﺪﺩ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻧﻤﺎﺯ ﻣﺜﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﺯ ﻫﻔﺪﻩ ﻭﻛﻤﺘﺮ ﺍﺯ ﺁﻥ
ﻧﻴﺴﺖ
ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﻧﺪﺍﺭﺩ ﺁﻧﻜﻪ ﺑﮕﻮﻳﻨﺪ ﻛﻪ ﻋﺪﺩ ﺃﺋﻤﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﻯ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﭼﺮﺍ ﺑﻴﺸﺘﺮ
ﺍﺯ

ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﻭﻛﻤﺘﺮ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻧﻴﺴﺘﻨﺪ ﻭﻫﭽﻨﺎﻧﻜﻪ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺪﺩ ﻫﻴﭻ ﻳﻚ ﺍﺯ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻣﻔﺮﻭﺿﻪﺀ
ﻣﺬﻛﻮﺭﻩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﺧﻮﺩ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻧﺴﺎﺧﺘﻪ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﺩﺭ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺷﺮﻳﻔﻪ
ﺧﻮﺩ
ﻧﻘﺎﺏ ﺧﻔﺎ ﺍﺯ ﭼﻬﺮﻩ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﻥ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻪ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻋﺪﺩ ﺃﺋﻤﻪ ﻫﺪﻯ ﺩﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺪﺍ
ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻧﮕﺮﺩﻳﺪﻩ ﺑﻠﻜﻪ ﻣﺠﺮﺩ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻃﺎﻋﺖ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﭘﻨﺎﻩ ﺑﻴﺎﻥ
ﻛﻤﻴﺖ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢٣(

ﺁﻥ ﻓﺮﻣﻮﺩ، ﻣﻠﻚ ﮔﻔﺖ ﺃﻳﻦ ﻗﺪﺭ ﻫﺴﺖ ﻛﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﺑﺎ ﺷﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﻨﺪ ﺩﺭ ﻋﺪﺩ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﻣﺬﻛﻮﺭﻩ ﻭ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺖ ﺷﻤﺎ ﻧﻤﻴﻜﻨﻨﺪ ﺩﺭ ﻋﺪﺩ ﺃﺋﻤﻪ. ﺷﻴﺦ ﮔﻔﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺩﺭ
ﺑﻴﺎﻥ ﻋﺪﺩ
ﺃﺋﻤﺔ ﻧﻤﻴﻜﻨﺪ ﻫﻤﭽﻨﺎﻧﻜﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﻳﻬﻮﺩ ﻭﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﺠﻮﺱ ﻭﻣﻼﺣﺪﻩ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﺳﻼﻡ
ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻤﻴﻜﻨﺪ ﻭﺍﮔﺮ ﺧﺒﺮﻱ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﺑﺎﻃﻞ
ﺷﺪﻯ ﺑﺎﻳﺴﺘﻲ ﻛﻪ
ﺑﻬﻴﭻ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺻﻞ ﻧﺸﺪﻯ ﺯﻳﺮﺍ ﻛﻪ ﻫﻴﭻ ﺧﺒﺮ ﻧﻴﺴﺖ ﻛﻪ ﺩﺭ ﺃﻭ ﺧﻼﻑ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻧﻤﻴﺒﺎﺷﺪ.
ﻣﻠﻚ ﺃﻳﻦ ﺳﺨﻦ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﭘﺴﻨﺪﻳﺪﻩ ﺍﺯ ﺧﺪﻣﺖ ﺷﻴﺦ ﭘﺮﺳﻴﺪ ﻛﻪ ﺁﻳﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﺭ
ﻛﺪﺍﻡ ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭﺧﻮﺍﻫﺪ ﻛﺮﺩ ﺷﻴﺦ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﮔﻔﺖ ﻛﻪ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻣﺎﻡ ﺭﺍ
ﺑﺴﺒﺐ ﺣﻜﻤﺘﻲ
ﻭﻣﺼﻠﺤﺘﻲ ﺍﺯ ﻧﻈﺮ ﻣﺮﺩﻡ ﻏﺎﻳﺐ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﭘﺲ ﺑﺎﻳﺪ ﻛﻪ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﺪﺍﻧﺪ
ﻫﻤﭽﻨﺎﻧﻜﻪ ﺩﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﻴﺰ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﺳﺖ ﻛﻪ )ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( ﻭﺧﺪﺍﻯ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺭ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﺑﻬﺎﻡ ﺣﺎﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ ﻛﻪ: )ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻳﺎﻥ ﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ
ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ(. ﻣﻠﻚ ﮔﻔﺖ
ﭼﮕﻮﻧﻪ
ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺑﻮﺩ ﻛﻪ ﺁﺩﻣﻲ ﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﻗﺪﺭ ﺭﻭﺯﮔﺎﺭ ﺯﻧﺪﻩ ﺑﻤﺎﻧﺪ؟ ﺷﻴﺦ ﮔﻔﺖ ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻞ ﺗﻌﺠﺐ
ﻧﻴﺴﺖ ﻣﮕﺮ
ﻣﻠﻚ ﻧﺸﻨﻴﺪﻩ ﺧﺒﺮ ﺟﻤﺎﻋﺘﻲ ﺭﺍ ﻛﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﻣﻠﻚ ﮔﻔﺖ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﺃﻡ ﺃﻣﺎ ﺻﺤﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺮ
ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻧﻴﺴﺖ
ﮔﻔﺖ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻮﺩﺧﺒﺮ ﺩﺍﺩﻩ ﻛﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﻧﻮﺡ ﺩﺭﻣﻴﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺧﻮﺩ ﻫﺰﺍﺭ
ﺳﺎﻝ ﺍﻻ ﭘﻨﺠﺎﻩ
ﺳﺎﻝ ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻰ ﻛﺮﺩﻩ ﻣﻠﻚ ﮔﻔﺖ ﺃﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﺳﺖ ﺍﻣﺎ ﺩﺭﺯﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﭼﻨﻴﻦ
ﻋﻤﺮ ﺩﺭﺍﺯ
ﻧﻤﻴﺒﺎﺷﺪ ﺷﻴﺦ ﮔﻔﺖ ﻫﺮ ﭼﻴﺰﻯ ﺭﺍﻛﻪ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺩﺍﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﻣﺤﺘﻤﻞ
ﺍﺳﺖ
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﮔﻔﺘﻪ ﻛﻪ )ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ

ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ( ﻭﭼﻮﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻋﻤﺮﺩﺭﺍﺯ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﻭﺟﺮﻳﺎﻥ ﺳﻨﺖ ﺍﻟﻬﻲ
ﺑﺘﺤﻘﻖ ﻋﻤﺮﻫﺎﻯ ﺩﺭﺍﺯ ﺩﺭﺍﻳﻦ ﺃﻣﺖ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺁﻧﺴﺖ ﻛﻪ ﺣﺼﻮﻝ ﺁﻥ ﺩﺭ ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﺟﻨﺎﺱ
ﺍﺩﻣﻰ ﺑﺎﺷﺪ ﻭﻫﻴﭻ ﺟﻨﺴﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭﺗﺮ ﺍﺯ ﺟﻨﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﻴﺴﺖ ﭘﺲ ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺑﻮﺩ ﺳﻨﺖ
ﻋﻤﺮ
ﺩﺭﺍﺯ ﺩﺭ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻯ ﺷﺪﻩ ﺑﺎﺷﺪ، ﻣﻠﻚ ﮔﻔﺖ ﺷﻤﺎ ﻣﻴﮕﻮﺋﻴﺪ ﻛﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻣﺎﻡ ﺩﻭﺍﺯﺩﻫﻢ
ﻏﺎﺋﺐ ﻭﭘﻨﻬﺎﻥ
ﺍﺳﺖ ﻭﺣﺎﻝ ﺁﻧﻜﻪ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﻬﺖ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻋﺰﺍﺯ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ ﻣﻈﻠﻮﻡ
ﺍﺳﺖ
ﻭﻫﺮ ﮔﺎﻩ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﭘﻨﻬﺎﻥ ﺑﺎﺷﺪ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺑﺎﻭ ﻧﻤﻴﻤﺎﻧﺪ؟ ﺷﻴﺦ ﮔﻔﺖ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻣﺎﻡ
ﺟﻬﺖ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣٣(

ﺑﻘﺎﻯ ﻧﻈﺎﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﺳﺖ ﻛﻪ )ﻟﻮﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﻄﺮﺓ
ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ( ﻭﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺧﻮﺩ ﮔﻔﺘﻪ ﻛﻪ
)ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ( ﻭﻫﺮ ﮔﺎﻩ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﻧﻜﻨﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻲ ﻛﻪ ﻧﺒﻲ ﺩﺭﻣﻴﺎﻥ ﺍﻳﺸﺎﻥ
ﺑﺎﺷﺪ
ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻧﺨﻮﺍﻫﺪ ﻛﺮﺩ ﻫﺮ ﮔﺎﻩ ﺍﻣﺎﻡ ﺩﺭﻣﻴﺎﻥ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﺎﺷﺪ ﺯﻳﺮﺍﻛﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﻧﺒﻲ
ﺍﺳﺖ ﺩﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﮕﺮ ﺩﺭﺍﺳﻢ ﻧﺒﻮﺕ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻭﺣﻰ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﺳﺖ ﺃﻫﻞ ﻧﻘﻞ ﺭﺍﺩﺭﺁﻧﻜﻪ
ﺣﻀﺮﺕ
ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ ﻛﻪ )ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺗﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺗﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ(
ﻭﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ( ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺩﻳﻜﺮ
ﺁﻧﺴﺖ ﻛﻪ )ﻟﻤﺎ ﺟﺖ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻫﻠﻪ( ﻭﭼﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺷﻴﺦ ﺑﺎﻳﻨﻤﻘﺎﻡ ﺭﺳﻴﺪ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﺭﺍ ﻧﻮﺍﺯﺵ ﻧﻤﻮﺩ
ﻭﺑﺎ
ﻫﺮﻛﻪ ﺩﺭ ﻣﺠﻠﺲ ﺣﺎﺿﺮ ﺑﻮﺩ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺧﻮﺩ ﻓﺮﻣﻮﺩ، ﻭﮔﻔﺖ ﺣﻖ ﺁﻧﻴﺴﺖ ﻛﻪ ﺃﻳﻦ ﻓﺮﻗﻪ
ﺑﺮﺁﻧﻨﺪ ﻭﺩﻳﮕﺮﺍﻥ ﺑﺮ ﺑﺎﻃﻠﻨﺪ ﻭﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻧﻤﻮﺩﻛﻪ ﺩﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻟﻮ ﺣﺎﺿﺮ
ﺷﻮﺩ
ﻭﺭﻭﺯ ﺩﻳﮕﺮ ﻛﻪ ﻣﻠﻚ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﺮ ﺳﺮﻳﺮ ﺳﻠﻄﻨﺖ ﻧﺸﺴﺖ ﺣﻴﺎﺓ )١( ﺷﻴﺦ ﺭﺍ ﻳﺎﺩ ﻛﺮﺩﻭ
ﺍﻭﺭﺍ ﺛﻨﺎﻯ ﺑﻴﺴﺎﺭ ﮔﻔﺖ ﭘﺲ ﻳﻜﻰ ﺍﺯ ﺣﺎﺿﺮﺍﻥ ﮔﻔﺖ ﻛﻪ ﮔﻤﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺁﻧﺴﺖ ﻛﻪ ﭼﻮﻥ ﺳﺮ
ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻧﻴﺰﻩ ﻛﺮﺩﻧﺪ ﺳﻮﺭﻩ ﻛﻬﻒ ﻣﻴﺨﻮﺍﻫﺪ ﻣﻠﻚ ﮔﻔﺖ
ﺃﻳﻦ ﺳﺨﻦ ﺭﺍ
ﺍﺯ ﺍﻭﻧﺸﻨﻴﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﺯﺍﻭ ﺧﻮﺍﻫﻢ ﭘﺮﺳﻴﺪ ﺁﻧﮕﺎﻩ ﺭﻗﻌﻪﺀ ﺩﺭﺁﻥ ﺑﺎﺏ ﺑﺨﺪﻣﺖ ﺷﻴﺦ ﻧﻮﺷﺖ
ﻭﭼﻮﻥ
ﺭﻗﻌﻪ ﺑﻨﻈﺮ ﺷﻴﺦ ﺭﺳﻴﺪ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﻧﻮﺷﺖ ﻛﻪ ﺃﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺭﺍ ﺍﺯﻛﺴﻰ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪﻛﻪ
ﺍﻭﺍﺯﺳﺮ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺁﻧﺤﻀﺮﺕ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﻛﻪ ﭼﻨﺪ ﺁﻳﺔ ﺍﺯ ﺳﻮﺭﻩ ﻛﻬﻒ ﻣﻴﺨﻮﺍﻧﺪ ﻭﺍﺯﻫﻴﭻ ﻳﻚ ﺍﺯ ﺃﺋﻤﺔ ﺑﻤﺎ
ﺁﻥ ﺧﺒﺮ
ﻧﺮﺳﻴﺪﻩ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺁﻥ ﻧﻴﺴﺘﻢ ﺑﻠﻜﻪ ﺁﻧﺮﺍ ﺣﻖ ﻣﻴﺪﺍﻧﻢ ﺯﻳﺮﺍﻛﻪ ﻫﺮ ﮔﺎﻩ ﺟﺎﻳﺰﺑﻮﺩ ﻛﻪ ﺭﻭﺯ
ﻗﻴﺎﻣﺖ ﺩﺳﺖ ﮔﻨﺎﻫﻜﺎﺭﺍﻥ ﻭﭘﺎﻳﻬﺎﻯ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﺴﺨﻦ ﺩﺭﺁﻳﻨﺪ ﭼﻨﺎﻧﻜﻪ ﺩﺭ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﺳﺖ ﻛﻪ
)ﺍﻟﻴﻮﻡ

ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﻮﺍﻫﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ( ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺟﺎﻳﺰ
ﺍﺳﺖ
ﻛﻪ ﺳﺮﻣﺒﺎﺭﻙ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻪ ﺧﻠﻴﻔﻪﺀ ﺧﺪﺍﻯ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ
ﻭﻳﻜﻰ ﺍﺯ
ﺟﻮﺍﻧﺎﻥ ﺑﻬﺸﺖ ﻭﺟﺪﺵ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻭﭘﺪﺭﺵ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻭﻣﺎﺩﺭﺵ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﻫﺮﺍﺀ
ﺑﺎﺷﺪ ﺑﻨﻄﻖ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺟﻨﺎﺏ(.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤٣(

ﺑﻴﺎﻥ ﺩﺭﺁﻳﺪ ﻭﺯﺑﺎﻥ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﻗﺮﺁﻥ ﮔﺸﺎﻳﺪ ﺑﻠﻜﻪ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻟﻬﻲ
ﻭﻓﻀﻞ
ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﭘﻨﺎﻫﻲ ﺍﺳﺖ ﻭﻋﺠﺐ ﺍﺯ ﻛﺴﻰ ﺍﺳﺖ ﻛﻪ ﺍﻭﻣﺎﻧﻨﺪ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻳﻦ ﺍﻣﺮﺭﺍ ﺍﻧﻜﺎﺭ
ﻣﻴﻜﻨﺪ
ﺍﺯﻛﺴﻰ ﻛﻪ ﻣﻼﺋﻜﻪ ﺩﺭﻣﺎﺗﻢ ﺃﻭ ﮔﺮﻳﺴﺘﻪ ﺍﻧﺪﻭﺍﺯ ﺁﺳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺧﻮﻥ ﺑﺎﺭﻳﺪﻩ ﻭﺟﻨﻴﺎﻥ
ﺑﺂﻭﺍﺯ
ﺑﻠﻨﺪ ﻧﻮﺣﻪ ﺑﺮﺍﻭ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪﻭ ﻫﺮ ﻛﺲ ﻛﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺭﺍ ﺑﺎﻭﺟﻮﺩ ﺻﺤﺖ ﻃﺮﻕ ﻭﻗﻮﺕ
ﺳﻨﺪ
ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻧﻤﺎﻳﺪ ﭘﺲ ﻣﻴﺘﻮﺍﻧﺪ ﺑﻮﺩ ﻛﻪ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻦ
ﻭﺩﻧﻴﺎ
ﻧﻤﺎﻳﺪ ﺯﻳﺮﺍﻛﻪ ﺁﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﻧﻴﺰ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﻳﻦ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻭﻃﺮﻕ ﺑﺮﻣﺎﻇﺎﻫﺮ ﮔﺮﺩﻳﺪﻩ ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﺁﻥ
ﺑﺪﺭﺟﻪﺀ
ﺻﺤﺖ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻪ ﻣﺒﺎﺣﺜﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﻐﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻛﺘﻤﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻤﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻭﻛﺘﻤﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ ﻭﻫﺠﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺟﻠﻪ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ: ﻟﻢ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ
ﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻭﺑﺈﺫﻧﻪ ﻏﺎﺏ
ﻭﻣﺘﻰ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺧﺮﺝ ﻭﻇﻬﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﺘﻰ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺠﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻣﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺪﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻣﻌﺔ
ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺄﻛﻠﺖ

ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻩ ﻋﻦ
ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ
ﺃﺟﺮﺏ
.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٧٨
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻗﻂ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻓﻜﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ
ﻓﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺧﺮﺝ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪﻫﻢ؟ ﻭﻫﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﻴﻌﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻟﻢ
ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺒﻪ ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺃﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻈﻬﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ: ﻟﺴﺖ ﺃﻭﻣﻦ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﻻ ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﻻ
ﺗﻠﺰﻣﻚ ﺣﺠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﻛﻦ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺭﺍﻉ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻘﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺗﻘﻮﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻈﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺟﺤﻮﺩﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻮﻫﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻗﺪ ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﺬﻝ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.

ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﺎﺀ، ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٨
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦٣(

ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻴﻊ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻳﻮﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ٧٩
ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﺃﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٧٦٣ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻹﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٨٦٣ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻣﻌﺠﻢ ﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻪ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻏﺎﺩﺭ ﺑﻴﺌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﻃﺎﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻼﺕ ﻣﻊ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻤﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺃﺳﻔﺎ ﻭﻭﺯﻉ
ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﺟﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﻧﺰﺭ
ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻣﻄﺒﻮﻉ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١(
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ )٢(
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٦(
ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ( )٨( ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻮﻋﺰ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ ﻣﺮﺗﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ:
١ - ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٩(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﺴﺘﻲ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻠﻜﻬﻨﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ ﺳﻨﺔ ٧٠٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻘﻢ ﺳﻨﺔ ٤٧٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ١٢٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﻴﻦ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٨٩٢١.
)٥( ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ١١٣١.
)٦( ﻃﺒﻌﺔ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧١٣١.
)٧( ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ١٠٣١.
)٨( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺒﻊ.
)٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٠٤ ﻭ ٤٤. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
)٠١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٤١، ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ٥١، ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺴﺘﻲ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﺎﺀ، ﻭﻓﻰ

ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺍﻟﻬﻴﺴﺘﻲ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻬﻴﺘﻲ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ١٢٤:
ﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ. ﻭﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻋﺎﺭﺽ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺮﻯ ﺣﻮﺭﺍﻥ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺩﻣﺸﻖ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧٣(

.(٣ - ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ )١
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ )٢(.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣(.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻔﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ )٤(.
٧ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﺒﻲ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )٦(.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٨٣، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٠٨، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٩ ﻭ ١٥١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٨ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ١١: ﺑﻜﻴﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻜﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺭﻱ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻫﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٣ ﻭ ٤٦١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٤.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ٦٣ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ١ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩١٢.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٩.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٣، ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻓﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١ ﻭ ٩١ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٩٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ٤٩٢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻓﻴﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٧( ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺿﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺗﻲ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨٣(

.(٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ )١
١١ - ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٢(.
٢١ - ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺒﻠﺦ )٣(.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻵﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺮﻭ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٢ ﻭﻓﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ - ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ -، ﻭﻓﻰ ﺹ ٦٨ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ -
ﻣﻜﺒﺮﺍ
ﻭﺑﺎﻟﺮﺍﺀ - ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﺪﺩﻩ ﻣﻊ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٩٢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٢٨ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻼ ﻓﺎﺻﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ
ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٧ ﻭﺃﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻟﻌﻠﻨﺎ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٧٢ ﻭ ٦٨٢ ﻭ ١٨٣، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٦٥: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٦٥ ﻗﺎﻝ )ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻧﺼﺐ ﻣﻨﻪ(.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢١.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٤٢ ﻭ ٣٥٢، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٨٧٢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻵﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٣١٧: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻵﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﻟﻪ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺩﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻔﺎﺩﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺧﻠﻒ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٠٢: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻵﺑﻲ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﻠﺔ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻵﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺘﺮﺿﻴﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻧﺴﺒﻪ
ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ١: ٨٥، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺑﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ٢: ٢١١، ﻟﻜﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
٦٦٥ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﺳﻨﻪ ٨٩٥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻓﻲ ١٨٣ ﻋﻨﻪ؟!
ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ٣: ٢٩١: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﻧﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻧﻮﻥ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ، ﻣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ: ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺜﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ١: ١١٤ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻟﻜﻦ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﻳﻀﻌﻔﻪ ﻓﻌﻠﻰ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﺍﻟﺤﺴﻦ( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺼﺤﻒ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﻲ.

()ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩٣

.(٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ )١
٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٢(.
٦١ - ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ )٣(.
٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻨﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٢١ ﻭ ٠٣١ ﻭ ٢٣١ ﻭ ٤٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥ ﻭ ٤٣ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٧٧٢
ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﻣﺘﺮﺿﻴﺎ، ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺘﺤﺪ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﺸﻔﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺛﻴﻖ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٣ ﻭ ٩٠١ ﻭ ٧٦١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠١، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ١: ٣٣٢، ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٣٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٣١٧، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠٤(

.(٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )١
٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺮﻣﺰﻱ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ )٢(.
٠٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
- )٤(.
١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ )٥(.
٢٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ. )٦(
٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )٧(.
٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ )٨(.
٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٩(
٦٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٠١(.
٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ )١١(.
٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻠﻲ )٢١(.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٧.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٧٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺥ ﻝ(.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٨٣.
)٥( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٤٢، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻵﺗﻲ
ﻻﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥١، ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٩٢٢.
)٧( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٤١ ﻭ ١٠٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٥١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٩ ﻭ ٢: ٥٧.
)٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٨١. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
٣: ٣٥١: ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ، ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻴﺖ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
)٩( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤١٧.
)٠١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ٢٠١ ﻭ ٥١١ ﻭ ٣٠١ ﻭﻓﻰ ٠٢٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ:
١٦، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ ﻭ ٠٥١.
)١١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٠١١.
)٢١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣٥٣، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ١: ٤٨٣
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١٤(

.(٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻣﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )١
٠٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺷﻴﺦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ )٢(
١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ )٣(.
٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )٤(.
٣٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )٦(
.
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩٩١ ﻭ ١٠٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٣١، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢١١. ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ١٥٢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٢٠١ ﻭ ٨١١ ﻭ ٩١٢ ﻭ ٧٠٣، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٩٦١، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ١٣، ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٥٩، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٢: ٠٥١، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٠١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣ ﻭ ٢٣١ ﻭ ١٣٢، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٣٢ ﻭ ٠٤٢ ﻭ ٩٩٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٢١. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ. ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺘﺤﺪﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٢: ١٨.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ١٦١ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻵﺗﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٠١ ﻭ ٤٦، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ١٧، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ٩٦١ ﻭ ١٩١ ﻭ ٢٩١، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ٤٤ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ٩٨٦.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٥١ ﻭ ٧١٤، ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٥٥ ﻭ ٩٤٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٩ ﻭ ٢: ٩٤، ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻟﻪ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢٤(

(٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ )١
٦٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢(
٧٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٤٥٣ )٣(.
٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ )٤(.
٩٣ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٥(.
٠٤ - ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ )٦(.
١٤ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٧(.
٢٤ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ )٨(.
٣٤ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ )٩(.
٤٤ - ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﺣﺪﺛﻪ
ﺑﺎﻳﻼﻕ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ١٢ ﻭ ٨٣ ﻭ ٠٥، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦١، ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ٤٣٢ ﻭ ٠٥٢ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٤٧٢، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٨ ﻭ ٨٣١، ﻭﻓﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ )ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ(، ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ١٧ ﻭ ٠٢١
ﻭ ٣٢١ ﻭ ٣٧١.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣ ﻭ ٨٣١، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٠٣ ﻭ ٥٠٣، ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٥٣، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٦٤ ﻭ ٧٣١.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٨٠٣ ﻭﻓﻰ ﺹ: ٤٨ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٩١ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ، ﺇﺫ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﺃﺑﻰ( ﻧﺸﺄ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤١٧.
)٧( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤١٧.
)٨( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤١٧، ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻧﻌﻢ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ:
٠٤١ ﻭ ٥٥١ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ.
)٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٩١ ﻭ ٢: ٢٤.
)٠١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٧١ ﻭ ١٧١ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )ﺥ ﻝ(
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣٤(

.(٥٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ )١
٦٤ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺛﻢ ﺍﻻﻳﻼﻗﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ
ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )٢(.
٧٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣(.
٨٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤(.
٩٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥(.
٠٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٦(.
١٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥ ﻭ ٢١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٢١، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٦٣: ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﻱ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺑﻔﺎﺭﺱ، ﻭﻣﺤﻠﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻳﺮﺩﻓﻪ ﺑﺎﻟﺮﺿﻴﻠﺔ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٨ ﻭ ٠٠١، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٧.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣٦١ ﻭ ٣٣٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٨١، ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ٩١ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:
٦٥١، ﻟﻌﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺷﻴﺦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٠٤٣ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤١٧ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺰﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻﺳﺘﺤﺎﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺑﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤١٧، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺗﻲ.
)٦( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ٢١ ﻭ ٢٢ ﻭ ٧٣، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٠٢ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٦٣، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨،
ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٥١، ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٧( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥: ٧٥٣ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺭﻗﻢ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻵﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤٤(

.(٢٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ )١
٣٥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٢(.
٤٥ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ. )٣(
٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٤(.
٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٥(.
٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٦(.
.
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥ ﻭ ٣٢ ﻭ ٥٣ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٦ ﻭ ٠٥١، ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٤ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻻﻥ ﺍﺳﻢ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻻ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﻤﻜﻦ ﺟﺪﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ،
ﺑﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻞ ﻋﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﻬﺮ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺟﺪﺍ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻻ، ﻭ
ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺸﺎﺋﺨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ.
)٢( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ٠٤١ ﻭ ١١١، ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺗﺬﻛﺮ
ﺍﻵﻥ ﺃﻧﻲ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻱ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ. ﺛﺎﻧﻴﺎ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٤٦٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٣١ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤١٧، ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٤، ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﺣﻤﺪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺹ ٠٦١
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥٤(

.(٨٥ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ )١
٩٥ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٠٦ - ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٣(.
١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ )٤(.
٢٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٥(.
.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٨٢ ﻭﻓﻰ ﺹ ١٨٢: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٣٢١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ،
ﻭﻓﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﺑﻦ( ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٠١، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٣١٣ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٧٢، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺗﺮﺟﻤﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﺸﻌﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻟﻘﺎﻩ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻤﺼﺤﻒ ﺟﺪﺍ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣ ﻭ ٧ ﻭ ٧٣١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٤٩، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ
ﻣﻜﺮﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻴﺔ: ﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﻣﻜﺮﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻨﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ٢: ٦٣١ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﺩﺏ،
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺇﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٤٢١: ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ. ﺇﻩ، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٧١ ﻭ ٦٠٣،
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٠٤ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٥ ﻭ ٢٥١ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٣٣: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﺬﺍ.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤١٧
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦٤(

.(٣٦ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١
٤٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺒﻠﺦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻟﻌﻦ
ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ )٢(.
٥٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٤٥٣. )٣(
٦٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﻨﺔ ٤٥٣ )٤(.
٧٦ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٣١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩٤١، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺹ ٠١١ ﻭ ٤٨١: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٧ ﻭ ٨٨ ﻭ ٧٥١ ﻭ ٢: ٣ ﻭ ٠٣، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٤٤١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٦، ﻭﻓﻲ ٣٩ ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
: ٤٧، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٨ ﻭ ٤٣١ ﻭ ١٤١ ﻭ ٩١٢ ﻭ ٩٦٢. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٤٤٢. ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٤ ﻭ ٧٥ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ٣٨: ﺍﻟﻤﺰﻛﻲ، ﻭ ٢: ٣١، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﺤﺪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٤٤٣ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
)٥( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٤، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٣ ﻭ ٩٣، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ٥٦ ﻭ ٧٥، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٠٣ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻫﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻓﻲ ﺹ ٧٧٢: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻃﺮﻑ ﺳﻮﻕ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ:
٩٧٢: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﻴﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻀﻌﻔﻮﻧﻪ،
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٨٥٣ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ:
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٧٢٣ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٥٥٣ ﺍﻩ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧٤(

.(٨٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )١
٩٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ )٢(.
٠٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٣(.
١٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ )٤(.
٢٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٥(.
٣٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﻳﺤﻴﻰ ﺥ ﻝ( ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺒﻠﺦ )٦(.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤١٧ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻟﻠﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎﻟﻚ.
ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٤٢: ﻭ ٧٤١ ﻭ ٠٤٢ ﻭ ١٦٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٣١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤ ﻭ ٠١،
ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٣ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٨٢: ﻫﺎﺷﻢ، )ﻫﺸﺎﻡ ﺥ ﻝ( ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ
ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ١٧٢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻘﻢ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺃﺟﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻈﻤﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤١٧، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٨١: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺯﺍﺋﺪ.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢٢ ﻭ ٥٣ ﻭ ٠١١ ﻭ ٤٥١ ﻭ ٠٦١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٠٥ ﻭ ٣٥١ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ. ﻭﺣﻜﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻧﺎﺗﻮﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻋﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ: ﺍﻷﺻﺢ ﺑﺎﺑﺎﻳﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺴﺘﻨﺪ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﺢ: ٦٠١.
)٥( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ١٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٥٣ ﻭ ٦٣ ﻭ ٠٦، ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ١٢ ﻭ ٧٦، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﺮﺿﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻠﺔ.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٠٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٢١: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺪﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٤١،
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻧﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻨﺎﺋﻲ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺃﺛﻨﺎﺀ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻓﻮﻫﻢ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨٤(

٣٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﺳﻨﺔ ٢٥٣ )١(.
٤٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ )٢(.
٥٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٦٧ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﻨﺔ ٢٥٣ )٤(.
٧٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ )٥(.
٨٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٦(
٩٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ - ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ -.
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ - ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ -.
٠٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ )٧(.
١٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )٨(.
.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١ ﻭ ١٨ ﻭ ٧٠٣، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧١٤.
)٢( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٥، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٩٠٢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٠١ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٥٣ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻂ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٧٢.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٦، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٦، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﺗﺎﺭﺓ ﻛﻨﺎﻩ
ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ
ﺃﺑﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٦، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨١٢.
)٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٨٢
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩٤(

.(٢٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺒﻠﺦ )١
٣٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )٢(.
٤٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٣(.
٥٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )٤(.
٦٨ - ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ٩٣٣ )٥(.
٧٨ - ﺧﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ )٦(.
٨٨ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ )٧(.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢٧ ﻭ ٠٨، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠٥ ﻭ ٤٧١ ﻭ ٤٨٣، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﺪﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻷﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٩: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٤٤٢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٨١ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻩ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٤٣٢، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٩٩٣، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦١ ﻭ ٠٦١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٠١،
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٤ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٦.
)٥( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١٣، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٥١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣١ ﻭ ٧٣ ﻭ ٣٥١ ﻭ ١٦١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ:
١٠٣، ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٣٣ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧١ ﻭ ٨١ ﻭ ٨٣ ﻭ ٠٦: ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮﻱ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺴﺠﺮﻱ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ
ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﺰ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﺳﻢ ﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٠٩١: ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻷﺩﺑﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺟﻨﻚ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ،
ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ ﺳﻨﺔ ٣٧٣ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪﺓ ﻧﻮﺍﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻧﺤﻮﻳﺎ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠٥(

(٩٨ - ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫ. )١
٠٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٢(.
١٩ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ. )٣(
٢٩ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ٩٣٣ )٤(.
٣٩ - ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )٥(.
٤٩ - ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺑﺒﻠﺦ )٦(.
٥٩ - ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٧(.
٦٩ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ )٨(.
٧٩ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٩(.
٨٩ - ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ )٠١(.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٤١.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻟﺠﺄﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ: )ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ( ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻮﺳﺎﻃﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٧٤٢ ﻭ ٢٨٢
ﺭﺍﺟﻊ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ١٦٢ ﻭ ٨٠٢ ﻭ ٠٠٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٢١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦ ﻭ ١٧ ﻭ ١٤.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٧٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ١٨٢.
)٥( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٣١ ﻭ ٦٣١ ﻭ ٩٣١ ﻭ ٧٨١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٣٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧١ ﻭ ٢: ٢١١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥١ ﻭ ٠٦١، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨١٤.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١٣، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٦٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٤١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧.
)٩( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٠١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ٣٨١ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ(
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١٥(

.٩٩ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺑﺒﻠﺦ
٠٠١ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ )٢(.
١٠١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣(.
٢٠١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ )٤(.
٣٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ )٥(.
٤٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻭﺍﺻﻞ
ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ )٦(.
٥٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﻧﻲ )٧(.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٣ ﻭﻓﻲ ٢: ٢٠١ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺟﺮﺟﺎﻥ: ٢٣٢: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﺎﻗﻢ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٥٧٣ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻩ ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ٦٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٨١ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
١: ٥٣١: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﺩ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٩.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٨١ ﻭ ٩٠٢ ﻭ ١٦٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٧، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ:
٩٥١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٦ ﻭ ٣٤١ ﻭ ٣٣٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٨، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٤١ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩ ﻭﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٩٢ ﻛﻨﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺳﺎﻕ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٠٣ ﻭﻓﻲ ٣٠٣، ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺴﻴﻤﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ٠١٣ ﻧﺼﻴﺮ
ﻣﻜﺎﻥ ﻧﺼﺮ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٢٣ ﻭ ٧٨٣: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ )ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺥ ﻝ( ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ: ﻭﻓﻲ ٧٢٤ ﺑﻼ ﻟﻘﺐ.
)٧( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٤ ﻭ ٢٣١ ﻭ ٠٨١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ٧٨، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٢١، ﻭﺧﺮﻗﺎﻥ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺳﺘﺮﺍﺑﺎﺫ، ﻭﺑﺴﻜﻮﻧﻬﺎ: ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻨﻬﺎ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢٥(

٦٠١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﺳﻨﺔ ٢٥٣ )١(.
٧٠١ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٢(.
٨٠١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )٣(.
٩٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ )٤(.
٠١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٥(.
 ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ )٦([ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ] ١١١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ
٢١١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺑﺨﺖ ﺍﻟﺠﻴﺮﻓﺘﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ )٧(.
.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٤١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٥ ﻭ ٧٦ ﻭ ٦١١ ﻭ ٨٤٢ ﻭ ٢٤٣، ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ٨١،
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٤٢ ﻭ ٧٧٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٤٠١ ﻭ ٢٥١، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺟﺮﺟﺎﻥ ٣٤٢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٩٣ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٧٨٢ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٧٧٣
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٥١٤، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺑﺎﺫﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ٠٨٤، ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﻲ ﺹ ٩٧٢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٥١٤.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٨١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٢، ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٣ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٧ ﻭ ٢٧، ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥: ٠٧٣ ﻓﻲ ﻭﺭﺍﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﻣﻴﻦ: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﻗﺮﺏ ﺯﺍﻣﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻴﻼ. ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ،
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻛﺎﻥ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺻﺪﻭﻗﺎ، ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺳﻨﺔ ٠١٣.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٩١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٤٣.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٨، ﻭﺟﻴﺮﻓﺖ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻜﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺣﺮﺍﺑﺨﺖ ﻣﻌﺮﺏ ﺧﻮﺷﺒﺨﺖ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﺣﻤﺪ ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺰﻗﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣٥(

.(٣١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )١
٤١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٢(.
٥١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ )٣(.
٦١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤(.
٧١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ )٥(.
٨١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺒﺎﻕ )٦(.
٩١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ )٧(.
٠٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )٨(.
١٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ )٩(.
٢٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٠١(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٠١ ﻭ ٢٢ ﻭ ٤٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٥١ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٢ ﻭ ٤٣ ﻭ ٣٤ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻵﺗﻲ.
)٥( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٧١.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠١ ﻭ ٥٣، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٨، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٤ ﻭﻓﻲ ٧٧١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٧٢.
)٩( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٢ ﻭ ٩٦ ﻭ ٠٨ ﻭ ٨١١ ﻭ ٣٤١، ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٠١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤٥(

.(٣٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ )١
٤٢١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﺒﻲ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ٢٥٣ )٢(.
٥٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٦٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٧٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٨٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٦(.
٩٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٧(.
٠٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٨(.
١٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )٩(.
٢٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٣١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ٥٣ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﻨﻲ، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ٣٩.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٧٣ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٩٣، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٧ ﻭ ٤٧١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٤ ﻭ ١٦
ﻭ ١٨.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٤١.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٧٦٢ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ١٦٢.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٤٢ ﻭ ٢٤٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ.
)٨( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٩( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ٩٨١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١١١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٩، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٧٢١ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٤ ﻭ ١٣٢ ﺷﻘﻴﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)٠١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ١٦ ﻭ ٠٢١ ﻭ ٢٢١ ﻭ ٣٧١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٨١
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥٥(

(٣٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ )١
٤٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ )٢(
٥٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )٣(
٦٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺪﺭﺯﺍﻕ )٤(
٧٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﺣﺪﺛﻪ
ﺑﺎﻳﻼﻕ )٥(
٨٣١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ )٦(
٩٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ )٧(
٠٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )٨(
١٤١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ )٩(
٢٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻮﻃﻲ،
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥٦١
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ١، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ٥ ﻭ ٦ ﻭ ٨ ﻭ ٩ ﻭ ١١ ﻭ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩١١.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻟﻘﺒﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
١: ١٥١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻅ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ٧١٢ ﻭ ٠٢٢ ﻭ ٩٨٢ ﻭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ١٣ ﻭ ٣٣١، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٧١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
٢: ٨٨.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ٨٠٤
)٧( ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ، ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٤: ٩٢.
)٨( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ٣٧ ﻭ ٣٨١ ﻭ ٥٨٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥ ﻭ ٠١ ﻭ ٠٥، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٧١ ﻭ
٤٨١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٩٦ ﻭ ٩٨ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٠٩٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺗﻲ
)٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٤١ ﻭ ٥٥١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٧١ ﻭ ٠٩٢ ﻭ ٩٩٢، ﻭﻓﻰ ٠٩٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺘﺤﺪﺍﻥ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦٥(

(ﺷﻴﺦ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ )١
٣٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٢(
- ٤٤١ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ )٣(
٥٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ )٤(
٦٤١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )٥(
٧٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ )٦(
٨٤١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٧(
٩٤١ - ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٥٢١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٤، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٠٣١ ﻭ ٢: ١٧١، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ٧٣١،
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ٤٣.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ٣٦١، ﻭﻓﻰ ٧٧١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻼ ﻓﺎﺻﻠﺔ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺗﻌﺪﺩﻩ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻓﻰ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٠٩٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩٠١، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٧٣، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤ ﻭ ١٣٣ ﻭ ٧٥٣، ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ، ٤٢٤ ﻓﻘﺎﻝ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﺍﻩ
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧، ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٤٩١ ﻋﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٦١ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺟﺮﺟﺎﻥ: ١٦٢، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ٩٥: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﺪﺩ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧٥(

(ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٠٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )٢(
١٥١ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺳﺮﻭﺷﻲ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺠﺒﻞ ﻣﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ )٣(
٢٥١ - ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﺘﺮ )٤(
٣٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )٥(
٤٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ
ﺳﻨﺔ ٤٥٣ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ
- ٥٥١ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٧(
٦٥١ - ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﺣﺪﺛﻪ
ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٤٥٣ )٨(
٧٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ )٩(
.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٦٨١، ﻭﻓﻰ ٧٥٢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ٧١٣
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﻕ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ٠٤٢
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ١٦٢ ﻭ ٠٨٢ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٢، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﺍﻷﺳﺮﻭﺷﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻷﺳﺮ ﻭﺛﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻷﺷﺮﻭﺳﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ، ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻣﻦ
ﺳﻴﺤﻮﻥ
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ٣: ٥١٧ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨٥١، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ٠٦، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٥١ ﻭ ١٤١.
)٧( ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ: ٣١١
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٥ ﻭ ٠٨ ﻭ ٢: ٣، ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٧٢
)٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١، ٧٧ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ١١١ ﻭﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ٦٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٢٣٢ ﻭ ٣٣٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٦٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨٥(

.(٨٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﻤﻲ )١
٩٥١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ )٢(.
٠٦١ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ )٣(.
١٦١ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ )٤(.
٢٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ )٥(.
٣٦١ - ﺃﺑﻮ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٦(.
٤٦١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٧(.
٥٦١ - ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺴﺮﺧﺲ )٨(.
٦٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )٩(.
٧٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )٠١(.
.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٧، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٧١.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٢١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣١ ﻭ ٤٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٤٣ ﻭ ٥٥، ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٢٣ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ - ﻧﺴﻴﺘﻪ - ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺳﻨﺔ ٩٤٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٨، ﻭ ٢: ٤ ﻭ ٠٩.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٨٣ ﻭ ٢٨٣.
)٥( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٨١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٧ ﻭ ٣٦١، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٢٠٢، ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٢:
٦٦، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٠٦ ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣١: ٩٨٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻭﻓﻲ ٩٢: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٧٢ ﻭ ٤٨٣.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٧٢ ﻭ ٤٨٣.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٩، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠١ ﻭ ٠٢٤، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٣١ ﻭ ٩٢٢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ:
٧٨٣: ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ.
)٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٢ ﻭ ١٣ ﻭ ٢٧١.
)٠١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢٤١، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺳﺎﺑﻘﻪ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩٥(

.(٨٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ )١
٩٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ )٢(.
٠٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
١٧١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ
ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٧٤٣ )٤(.
٢٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺜﺎﻧﻲ )٥(.
٣٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ )٦(.
٤٧١ - ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺥ
ﻝ( )٧(،
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٣، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٥٨ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٠١ ﻭ ٤١ ﻭ ٤٢ ﻭ ١٩ ﻭ ٢١١،
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٦ ﻭ ٤٩١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٨ ﻭ ٠٩، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٣١ ﻭ ٨٦٣، ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ٦٠١ ﻭ ٩٢٢ ﻭ ٨٣٢ ﻭ ٦٦٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻫﻮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٧١ ﻭ ٦٨١، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٨، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٣١ ﻭ ٩٣١ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﺢ ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٧١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٢ ﻭ ٧٣١ ﻭ ٠٤١ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٢٢٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٣.
)٧( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺯﺋﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺯﺃﺭ ﺍﻷﺳﺪ.
)٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٣١ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﺯﺋﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠٦(

.(٥٧١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )١
٦٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )٢(.
٧٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ )٣(.
٨٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ )٤(.
٩٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٤٥٣ )٥(.
٠٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ )٦(.
١٨١ - ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺄﺧﺴﻴﮕﺚ، ﺣﺪﺛﻪ
ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ )٧(.
٢٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )٨(.
٣٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ )٩(.
.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٨٣ ﻭ ٤٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩١٣ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٢: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٧، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٩١ ﻭ ٢٠٢ ﻭ ٣٣٢، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٣٢، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ:
٣٤ ﻭ ١٢٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦١ ﻭ ٨١ ﻭ ٧٢ ﻭ ٩٧ ﻭ ٢٨ ﻭ ٣٨، ﻭ ٢: ٠٩، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٢١ ﻭﻓﻲ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ.
)٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٣١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٠٩، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
)٩( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١٦(

.(٤٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ )١
٥٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ )٢(.
٦٨١ - ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺈﻳﻼﻕ )٣(.
٧٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭ
ﻓﻘﻴﻬﻬﻢ )٤(.
٨٨١ - ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻒ )ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﻟﻪ )٥(.
٩٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٦(.
٠٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٧(.
١٩١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭﺍ ﺑﻘﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٨(.
٢٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٩(.
٣٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ٣، ٦١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ٣، ٦١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٨٢ ﻭ ١٧٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ١، ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦ ﻭ ٧، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤١ ﻭ ٥١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧ ﻭ ٩ ﻭ ٠١، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٠٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻐﺮﻳﺐ ﺟﺪﺍ.
)٧( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻐﺮﻳﺐ ﺟﺪﺍ.
)٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣ ﻭ ٩٦١.
)٩( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ
)٠١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢٦(

.(٤٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١
٥٩١ - ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢(.
٦٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ )٣(.
٧٩١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻠﺦ )٤(.
٨٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺍﺫﻱ )٥(.
٩٩١ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ )٦(.
٠٠٢ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ )٧( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﺰﺭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
١٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٩(.
٢٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ )٠١(.
٣٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ )١١(.
٤٠٢ - ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٤٧، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧، ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ: ٥٩٢، ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٣: ٤١١ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٨، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٨٣ ﻭ ٧٤١ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ: ﺍﻟﺒﺮﺍﻭﺍﺫﻱ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٢ ﻭ ٤٣.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺭﻭﺡ.
)٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٨٢ ﻭ ٥٨٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ١٨٢.
)٩( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧.
)٠١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٥٠١ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻵﺗﻲ.
)١١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٢١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١. ٦٨ ﻭ ٥٩ ﻭ ٦٩.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣٦(

.(٥٠٢ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ )١
٦٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٢(.
٧٠٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺫﻱ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺩ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ )٣(.
٨٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٤(.
٩٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )٥(.
٠١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٦(.
١١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٧(.
٢١٢ - ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ )٨(.
٣١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺸﺎﻁ )٩(.
.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٧٢ ﻭ ٦٧٢.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣٠٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٨٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤١ ﻭ ٦٢٣، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ:
٤٣، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٠١ ﻭ ٢٩٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ. ٩٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢١ ﻭ ٤٩١ ﻭ ٤٧٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٤ ٢٦ ﻭ ٥٥١، ﻭ ٢:
٠٤ ﻭ ١٦، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٨١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٨١ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻭﻛﻮﻥ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻣﺼﺤﻒ ﺑﺸﺎﺭ.
)٥( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٣١ ﻭ ٨٨١ ﻭ ٢٣٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ١ ﻭ ٣، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨ ﻭ ٠١ ﻭ ٥١ ﻭ ٧١ ﻭ ٠٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٤٢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺟﺪﺍ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٥، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٠٢ ﻭ ٣٣٢ ﻭ ٣٤٢ ﻭ ١٥٢.
)٩( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤٦(

.(٤١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ )١
٥١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ )٢(.
٦١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ )٣(.
٧١٢ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ )٤(.
٨١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٥(.
٩١٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺈﻳﻼﻕ )٦(.
٠٢٢ - ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٧(.
١٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
٢٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ )٩(.
٣٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ.
.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٧٢، ﻭﻓﻲ ٧٧٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ.
)٢( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ٢: ٤٢١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٩٥، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٣، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٠١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٥١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻫﺸﺎﻡ.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤١١ ﻭ ٨١٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٠٨ ﻭ ٨٩ ﻭ ٥٢١ ﻭ ٣٥١ ﻭ ٤٥١ ﻭ ٢:
ﻭ ٣ ﻭ ٥٢ ﻭ ٨٢، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٧٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ( ﻭﻋﻤﺮ )ﻋﻤﺮﻭ ﺥ ﻝ( ﻭﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ٧ ١: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
)٧( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٩٢ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺑﺄﺳﻄﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٥: ١٢٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٨( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٦ ﻭ ٤٣٢، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٠٤ ﻭ ٧٤ ﻭ ٩٥ ﻭ ٥٧ ﻭ ٧٣١ ﻭ ٦٨٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
١: ٥٤١ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣١: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ
ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺷﺨﺼﺎ ﺁﺧﺮ.
)٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢، ٩٩
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥٦(

.(ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ )١
٤٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ )٢(.
٥٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ )٣(.
٦٢٢ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ )٤(.
٧٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٥(.
٨٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )٦(.
٩٢٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٧(.
٠٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٨(.
١٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )٩(.
٢٣٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )٠١(.
.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ٢٧١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٧٢، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢١ ﻭ ٠٦، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٧ ﻭ ٧٤١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢١ ﻭ ٢٨، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥١٢ ﻭ ٧١٢ ﻭ ١٧٢،
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٨٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺑﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٤٢ ﻭ ٨٨٢، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٠٨٢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٣٣، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٦١ ﻭ ٣٩١ ﻭ ٣٧٢، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٨١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ:
٥٥ ﻭ ٨٨ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻋﺎﺻﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺼﺎﻡ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٠٦٣.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠٢٤.
)٧( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٨٢، ﻣﻌﺎﻧﻲ: ٦٨٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٤٧٢ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٥١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٤.
)٩( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠١ ﻭ ٥١، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ٢١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ٥ ﻭ ٨ ﻭ ٩ ﻭ ٣١ ﻭ ٢٢
ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ.
)٠١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ٤ ﻭ ٣٠١، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٥٠٣، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٢ ﻭ ١١٢ ﻭ ٧٧٢ ﻭ ٢٠٣، ﻭ
٦٢٣ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦٦(

.(٣٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١
٤٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٢(.
٥٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٣(.
٦٣٢ - ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(. ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
٧٣٢ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٥(.
٨٣٢ - ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )٦(.
٩٣٢ - ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ )٧(.
٠٤٢ - ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٨(.
١٤٢ - ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ )٩(.
٢٤٢ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ )٠١(.
--------------------
)١( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٣: ٥٥١ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ
ﻃﻮﻳﻞ، ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻣﻊ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻩ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ،
ﺑﻞ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ
)ﻋﺎﺻﻢ ﺥ ﻝ( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ.
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥: ٧٦٣ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٤٢، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٨ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ٤٢ ﻭﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ:
٣٨١ ﻭ ٥٤٢ ﻭ ٦٤٢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ، ٥٢ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻟﻘﺐ ﻣﺤﻤﺪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٦( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢ ﻭ ٠٣٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٥١.
)٧( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٤.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٤ ﻭ ٧٤ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢، ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ.
)٩( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣، ٦١٧.
)٠١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣، ٦١٧.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧٦(

.(٣٤٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ )١
٤٤٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺸﺎﺏ )٢(.
٥٤٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٣(.
٦٤٢ - ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻧﻮﺑﺨﺖ )٤(.
٧٤٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ )٥(.
٤٢ * - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻮﺯ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﻱ )ﺧﻮﺭﻭﻳﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺥ ﻝ( )٦(.
٩٤٢ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺟﺒﺎﺋﻲ )٧(.
٠٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )٨( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺸﺎﻣﻲ )٩(.
١٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ )٠١(.
٢٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١١(.
ﻫﺬﻩ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺨﻪ ﻣﻤﻦ ﻇﻔﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻇﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻨﺎ: )ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ( ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ
ﻗﺪﻳﺮ.
)ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ(
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺃﻥ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٢٢.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٦٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٦٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٣١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٧٤ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٦٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦١٧.
)٨( ﻓﺎﺗﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻨﻠﺤﻘﻪ ﻫﻬﻨﺎ.
)٩( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺭﺍﺟﻊ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٤: ٩٢ ﺭ ٩٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
)٠١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ
)١١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨٦(

ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ( ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﺑﺄﻥ ﻋﺪﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺳﻔﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺋﻬﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﻔﺢ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺗﺘﺒﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺗﺮﺍﺟﻤﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻘﺪ ﺧﻠﺖ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻔﻠﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺣﻠﺐ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻲ )١( ﻭﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢( ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﺮﻱ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺿﺎﻋﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻷﻣﻜﻨﺘﻨﺎ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻇﻔﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺗﻬﻢ
٧٢ ﺭﺟﻼ.
١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )٣(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺮﺑﻚ ﺍﻟﺮﻫﺎﻭﻱ )٤(.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻱ )٥(.
٤ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ )٦(.
.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻇﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٥٧٥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٣٦ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﺩﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺣﻠﺐ، ﻭﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺳﺖ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻭﺧﻼﺻﺔ
ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺳﻠﻚ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻳﻨﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ٣٦٢.
)٢( ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ،
ﻷﻧﻪ ﺗﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ
ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
)٣( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ١٢٥.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٩١.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٧٤٢، ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ٧٠١ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ: ٣٠١ ﻭ ٨٠١ ﻭ ٣١١

()ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩٦

.(٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻲ )١
٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٢(.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﻲ
)٥(، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﻏﺎﻟﻴﺎ. ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻟﻘﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻋﻤﺮ
ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻓﻘﺔ )٦( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﺣﻠﻘﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺭﺍﺋﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ )٧(.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ، ﻗﺎﻟﻪ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٨(.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ )٩(.
.
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١: ٥٥ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
)٢( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٥١.
)٣( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٥: ٨٢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٩ ﻭ ١١ ﻭ ٤١ ﻭ ١٢.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ:
ﺑﻠﺪ ﻣﺘﺼﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٧( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٢٤٢ ﻗﻠﺖ: ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻻ ﺑﺄﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
٠٣١ ﺳﻨﺔ. ﻓﻠﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻢ.
)٨( ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٤٥٢، ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٣، ٧٧٢.
)٩( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ٧٥١

()ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠٧

٢١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺧﻮ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ )١(.
٣١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ. )٢(.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )٤(.
٦١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )٥(.
٧١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )٦(.
٨١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ )٧(.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ )٨(.
٠٢ - ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٩(.
١٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﻭﻗﺮﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٢١٤ )٠١(.
.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ، ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ٥٤١.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٩٧١ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻮﺳﻂ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ.
)٣( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٩٧٢.
)٤( ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٥٨٤.
)٥( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٤: ٠٧٢ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
)٦( ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ.
)٧( ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻟﻠﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٤٧٢، ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٦٩٤ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٩( ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٠١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ٢٠٢ ﻭ ٠٢٢ ﻭ ٢٨٢، ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٦٩٤ ﻭﻣﻔﺘﺘﺢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١٧(

٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ
ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ )١(.
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ )٢(.
٤٢ - ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﻧﻲ )٣(.
٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )٤(.
٦٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٥(.
٧٢ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ )٦(.
)ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ(
ﻳﺒﻠﻎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ
ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﺘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﻓﻨﻮﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻤﻌﺎﺀ
ﻣﻨﺬ ﺗﺄﻟﻴﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺇﻻ ﻧﺰﺭ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺣﻴﺚ
ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﺤﻴﻞ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻮﺍﺿﻴﻌﻬﺎ ﻭﺷﺮﻭﺣﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺟﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻓﻌﻼ
ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
--------------------
)١( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٥: ٥٠١. ﻭﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻢ.
)٢( ﻣﻔﺘﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺿﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ١٥
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺯﻣﻴﻠﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﻭﺿﺎﺗﻲ.
)٣( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٥١.
)٤( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣: ٩٨.
)٥( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٥١ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ.
)٦( ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ٤٢٥.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢٧(

()ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺳﻨﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﺳﻨﺔ ٥٠٣ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺳﻔﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ
ﺛﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻧﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺩﻋﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﻠﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻻﺩ. ﺇﻩ
)١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ
ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺯﻕ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ
ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﻬﺎﺀ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻭﺳﺘﻤﻠﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺩﻳﻠﻤﻴﺔ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﻴﻬﻴﻦ. ﺇﻩ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﺛﻢ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ )٣( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻟﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ،
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺪ
.
--------------------

.)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ٦٧٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ٩٠٢
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ١٠٢.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣٧(

.(ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﺘﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﺫﻛﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮﻳﻦ )١
ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻤﺎ ﺕ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﻃﻠﻴﻌﺘﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺃﻋﺮﻑ
ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻓﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﺃﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٥٠٣، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﺣﻴﺚ
ﻭﻟﺪ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ،
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﻔﻈﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺠﺐ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ،
ﻛﻠﻤﺎ
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻜﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﻗﻢ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻟﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﻀﺮ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻟﺼﻐﺮ ﺳﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻋﺠﺐ ﻷﻧﻚ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻳﺜﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ.
.
--------------------
)١( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٥٨١.
)٢( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٥٨١.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٧٢.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٠٢.

.)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ٩٠٢
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﺩﺍﻭﻳﺖ ﻡ. ﺩﻭﻧﻠﺪﺳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٤٨٢، ﻭﺍﻟﻴﺴﻮﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ: ٦٥
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤٧(

()ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ
ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺳﻨﺔ ١٨٣، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻱ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻃﻐﺮﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻓﻲ
ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﻮﻧﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺪﺩ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻩ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﺳﻨﺔ ٨٣٢١ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺷﺎﻉ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﻛﺎﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﺎﺑﻨﻲ
ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ،
ﻭﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ: ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﻇﻬﺮﺕ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻭﺑﺼﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻫﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺭﺑﺎﻉ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﺑﺔ ﺛﻠﻤﺔ ﻭﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﻣﻦ ﻃﻐﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺸﻮﻫﺎ ﻭﺗﺘﺒﻌﻮﻫﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺇﺻﻼﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺩﺍﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﻓﻨﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺟﺜﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺴﺠﺎﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ،
ﺟﺴﻴﻤﺔ ﻭﺳﻴﻤﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻔﺘﺎﻳﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺎﻁ ﻛﻔﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﺸﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻩ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪ ﻣﻠﻚ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ
ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﻟﺘﺸﺨﻴﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ، ﻭﺃﺭﺳﻞ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺑﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ
ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻴﺔ ﺛﻤﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥٧(

ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻗﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﻜﻴﻬﺎ
ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺗﻴﺬﻧﺎ ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺍﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻠﻮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ )٢(.
)ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻠﻨﺤﻴﻴﻨﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﺒﻴﺔ(
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ٣٣٥.
)٢( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٣: ٥٥١.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦٧(

ﻣﺮﻗﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ )ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻩ( ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭﻱ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧٧(

()ﺑﻴﺘﻪ
)ﺃﺑﻮﻩ(
ﺑﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﻗﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﺴﺆﺩﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻗﺪ ﻧﺒﻎ ﻣﻨﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻓﻄﺎﺣﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻧﺬﻛﺮﻫﻢ ﻭﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ ﻓﻤﻨﻬﻢ:
١ - ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﺸﻔﻮﻋﺎ ﺑﺎﻹﻛﺒﺎﺭ ﻭﺍﻹﺟﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ
ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻪ: ٤٨١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﺛﻘﺘﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻼ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ
ﻓﻬﺮﺳﻪ:
٧٧٢: ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻓﻬﺮﺳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻳﺎ ﺷﻴﺨﻲ
ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻱ
ﻭﻓﻘﻴﻬﻲ )١(.
)ﻣﺸﺎﺋﺨﻪ ﻭﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻪ(
ﺗﺘﻠﻤﺬ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﺃﺳﺎﺗﺬﺓ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﺣﺼﺎﺅﻫﻢ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﺗﺼﻔﺢ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺘﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ،
.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ٥٩١
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨٧(

:ﻓﻤﻦ ﻇﻔﺮﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺗﻬﻢ ٧٣ ﺭﺟﻼ
١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﺱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )١(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٢(.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ )٣(.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٥ - ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )٥(.
٦ - ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٦(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻹﺳﻜﻴﻒ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ )٧(.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ: )٨(
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )٩(.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﻟﻮﻟﻲ )٠١(.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١١(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )٢١(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ. )٣١(
.
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦.
)٢( ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٠٢١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٧١ ﻭ ٥٢، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ١١.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٠٨٧.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٩١ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٧٧١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٨.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٣١.
)٨( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٢٧١ ﻭ ٦٨١، ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣٨١.
)٩( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٧، ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٥٢١ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٠١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٩.
)١١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٥١.
)٢١( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٤، ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٥٠١.
)٣١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩٧(

.(٤١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١
٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٢(.
٦١ - ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٧١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )٤(.
٨١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ )٥(.
٩١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٧٢ ﻭ
٣٦٣ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٠٣ )٦(.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٧(.
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٨(.
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ )٩(.
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٠١(.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ.
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ. )١١(
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ١ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺃﺑﻴﻪ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٧١ ﻭﻓﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٧ ﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٥ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٢٧، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٦( ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ.
)٧( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٠٢١، ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٠١.
)٨( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٧.
)٩( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٢٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٣١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ. ٢٩١.
)٠١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٣١ ﻭ ٣٥١.
)١١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢٦
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠٨(

.(٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ )١
٦٢ - ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ )٣(.
٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ )٥(.
٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ )٦(.
١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )٧(.
٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٨(.
٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )٩( ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٩٢ ﺑﻘﻢ.
٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٠١(.
٥٣ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ )١١(.
٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ )٢١(.
٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )٣١(.
)ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ(
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻣﻨﻬﻢ:
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ٨، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٤١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٦١.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٣٩١ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺳﺎﺑﻘﻪ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٠١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٦١.
)٦( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٤.
)٧( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٨.
)٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٢١.
)٩( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٠٢.
)٠١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٢.
)١١( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٤١.
)٢١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٧، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٤٦، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٢.
)٣١( ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٦١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٢
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١٨(

.(١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ )١
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٢(.
٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ )٥(.
٦ - ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٦(.
٧ - ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺭﺯﻧﻲ ﺧﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )٧(.
٨ - ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﻮﺫﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٨(.
٩ - ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٩(.
٠١ - ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ )٠١(.
)ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ: ٧٧٢: ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺟﺰﺀ:
ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺘﺒﻲ ﻭﻫﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١ ﺹ ٥٩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻛﺎﻥ
ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺻﺤﺐ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ، ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٩٦.
)٢( ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺝ ٦٢: ٠٤.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩١ ﻭ ١٢.
)٤( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ١: ٥٢٣.
)٥( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٠٥.
)٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ.
)٧( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٧٣١.
)٨( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٥٨١.
)٩( ﻛﺘﺒﻪ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ.
)٠١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢٨(

ﻛﺘﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻛﺘﺒﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﻭﻣﻮﺍﺿﻴﻌﻬﺎ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻓﻲ
ﻓﻬﺮﺳﺘﻬﻤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺟﻞ ﻛﺘﺒﻪ ﺿﺎﻋﺖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ.
)ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ(
ﻟﻢ ﻳﺴﺠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٠٦٢، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺑﻘﻢ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺘﻠﻤﺬ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﺋﺨﻬﺎ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻗﺪﻡ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٢٣ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺗﻪ ﻗﻢ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻬﺎ، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻗﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
- ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﻀﺮﻧﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻳﺴﺄﻟﻨﺎ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺐ
ﻋﻦ ﺧﺒﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﺳﺘﻘﻼﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺒﺾ
ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺁﺟﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺛﺒﺘﻨﺎ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - )٢(.
ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺳﺎﻣﻴﺔ، ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ.
.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٧٢.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٥٢

()ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣٨

()ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ - ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻻﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻴﻬﺎﻥ ﻣﺎﻫﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻳﺤﻔﻈﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻔﻆ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﺥ ﺛﺎﻟﺚ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ،
ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻓﻘﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ: ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻜﻤﺎ
ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻜﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻟﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻟﺼﻐﺮ ﺳﻨﻲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻋﺠﺐ ﻷﻧﻚ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ )٤( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺎﻕ ﻧﺴﺒﻪ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ.
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
.
--------------------
)١( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٠٥.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٠٢.
)٤( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٦٠٣.
)٥( ﺫﻛﺮﺕ ﻋﺒﺎﺭﺕ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﻊ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤٨(

ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ )١( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻗﺮﻳﻨﺔ
ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٢(.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ
)٣(
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٤( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺃﺧﻴﻪ )٥(.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ )٦(.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٧(، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ،
ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ )٨(.
)ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ(.
ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻓﻘﻪ ﻟﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻥ ﺑﻨﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﻣﻨﻬﺎ. ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﺪﻩ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﻟﻢ
ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
.
--------------------
)١( ﻋﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٠٢.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ٨٥٢.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ: ٣١٢.
)٤( ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٤: ٠٧٢.
)٥( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٥: ٠٨٢.

.)٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٤٢
)٧( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ٩٠٢ ﻭ ٢٦٢ ﻭ ٧٦٢.
)٨( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٥٤١ ﻭ ٢٥١
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥٨(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻠﻴﻴﻪ )١(.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٤ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺻﻠﺤﺎﺀ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺷﻤﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺣﺴﻜﺎ، ﺛﻘﺔ ﻭﺟﻪ، ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ: ﺳﻼﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺟﻤﻴﻊ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻬﻤﺎ،
ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻬﺮﺷﺘﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻧﺤﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ )٣(.
ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﻴﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ،
ﻭ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺳﺘﻲ )٤(
.
--------------------
)١( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ١: ٥٢٣، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻢ
ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻃﺒﻘﺘﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺟﺪﺍ.

.)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦ - ٠١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤ - ٦
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦٨(

٩ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻼﺭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )١(.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﺛﻘﺔ، ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(.
٢١ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٣١ ﻭ ٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻄﻮﻻﺕ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﻓﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﻨﺘﺠﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(.
٥١ - ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﻴﻪ
ﺻﺎﻟﺢ )٥(.
٦١ - ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻘﺮﺉ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﺮﺃﺗﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٦(.
.
--------------------
)١( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٢: ٢٤، ﻟﻌﻠﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٣: ٠٩٢، ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٣١٥.
)٣( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٢: ٢١.
)٤( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣، ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ١: ١٢١ ﻭ ٢٤١.
)٥( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ٩، ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٢: ٣٠٣.
)٦( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤، ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ١: ٠٦١
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧٨(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻲ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﺎﻗﺐ، ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺮﻳﺒﻪ، ﻭﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﺴﻞ ﺑﺨﻤﺴﻪ ﺁﺑﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺑﺼﺮﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
٧١ - ﺷﻴﺮﺯﺍﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺇﻧﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ )٣(.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ. ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٤(.
٩١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺮﻱ، ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻤﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺴﻜﺎ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺼﺮﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻤﺎﻉ ﻭﻗﺮﺍﺀﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻼﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻤﺰﺓ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻟﻪ ﺷﻴﺦ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺃﻭﻻﺩ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺪﻳﻢ ﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
- ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻴﻬﻤﺎ - ﻭﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺑﺨﻄﻪ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
.
--------------------
)١( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ: ٩٥١ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ٤٨٥، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺩﺭﺍﻳﺘﻪ.
)٣( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧، ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٢: ٠٩، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺷﻴﺮﺍﺯ.
)٤( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٤٥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭ ٩٨٤ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٥( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨.
)٦( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٢: ٩٣٢

()ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨٨

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ، ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻋﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻲ ﺳﻼﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻈﻢ ﺭﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺷﺠﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
٢٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﺣﺎﻓﻈﺎ
ﻋﻼﻣﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺍﻳﺘﻪ )٤(: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ،
ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﺳﻼﻓﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﺴﻞ ﺑﺴﺘﺔ ﺁﺑﺎﺀ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٣ - ٩.
)٢( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٤٥ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭ ٩٨٤ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻻ ﺍﺧﺮ.
)٣( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٢: ٧٩٢.

.)٤( ﺹ ٧٥١
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩٨(

ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ، ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ، ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺧﺎﺩﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻃﺮﺃﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻤﻪ ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ: ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻀﺒﻂ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻋﺪﻳﺪﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻃﺮﺃﻭﻩ ﺑﺎﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﻭ
ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺘﺒﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻌﺔ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮﺓ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ:
١ - ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.
٣ ﻭ ٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻼﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ: ٠٦١، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١: ٥٣ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ

()ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠٩

٥ - ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﺎﺑﺎﺩﻱ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﺎﺑﺎﺩﻱ.
٦ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ.
٧ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮﻛﺎ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻨﻲ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻜﺎﺕ
ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
٨ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )١( ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺎﺩﻓﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ.
٩ - ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
٠١ - ﺛﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ.
١١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺄﺳﺘﺎﺫ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﺭﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺋﺢ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ،
ﻭﻟﻪ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
٢١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻭﺭﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ.
٣١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
٤١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ.
٥١ - ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ.
٧١ - ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺣﺎﻥ ﻧﺰﻳﻞ ﻛﺎﺷﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻮ.
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﻭﺃﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ )ﻣﺤﻤﺪ( ﻣﻜﺎﻥ )ﻣﻌﺪ( ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١٩(

.(٨١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻤﻴﻠﺔ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﻜﺔ )٢
٩١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
٠٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻓﺨﺮ ﺃﻭﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ.
١٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
٢٢ - ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻛﻴﻜﺎﻭﺱ ﺑﻦ )ﺷﻤﻦ ﺯﻳﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﻴﻜﺎﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
٣٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
٤٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺯﺭﻗﻮﻳﻪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻧﺰﻳﻞ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ.
٥٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺫﻱ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ.
٦٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ.
٧٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ - ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ - ﺃﻭﺭﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﺼﻔﺢ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ.
ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٠٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭ
.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﻭﺃﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺷﻤﻴﻠﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻣﻴﺮ ﻣﻜﻲ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢٩(

ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺪ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻗﻄﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺑﺤﺚ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﻭﺗﺪﻗﻴﻖ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻲ
ﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺳﻨﺔ ٣١٧ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺭﺍﻣﻴﻦ ﺇﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺎﺕ ﻭﺷﺮﺣﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻭﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ٦٦٧ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﺔ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻤﺤﻞ ﺗﺮﺩﻳﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ
ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﻳﻪ ﻓﻠﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﻳﻠﻘﺒﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﺑﻞ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻝ
ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﻟﻌﻤﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﺑﻮﻳﻪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﻨﺸﺄﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻱ،
ﺇﻩ،
ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﻀﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺪﺓ ﻣﻤﻦ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
.
--------------------

)١( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٩٧٢
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣٩(

ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻡ ﻻ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ
ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺟﻨﺎﺗﻪ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻧﺎ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻧﺠﺰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ.
٦٢ ﺻﻔﺮ ٩٧٣١ ﻩ
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ: ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
* )ﺗﺬﻛﺮﺓ( *
ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺹ ٧٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﻭ
ﻫﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻗﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
)ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻲ ﺯﻣﻴﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ )ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ( ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ. ﻭﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻃﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺧﻄﻴﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺷﺘﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻩ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ
ﻣﻦ
ﻧﻔﺎﺋﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ، ﺟﺪﻳﺮﺓ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤٩(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﻲ ﻣﻴﺖ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻣﻴﺖ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻩ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺁﺛﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺒﺎﺧﺮﺯﻱ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ
.[ﻛﺜﻴﺮﺍ] ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
)ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺮﻱ، ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪﺱ ﺭﻭﺣﻪ -: )١(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
- ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻘﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻟﺘﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ، ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻟﺼﺮﻑ ﻛﻼﻣﻪ
ﻛﻴﻒ
ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ.
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﺿﻲ ﺯﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.

()١

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ. ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺚ ﺗﺪﺭﻳﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﺮﻭﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﺎﺭﻳﺾ ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻟﺘﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﻢ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
 ﺻﻔﺔ[ﻓﻬﻮ] :ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﻮﺻﻮﻑ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ )١( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻳﺴﻤﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮ، ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﺳﻤﻪ " ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ.
--------------------
)١( " ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺦ " ﻋﺮﻓﺎﻧﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻫﻮ ﻇﻬﻮﺭ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺼﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭﻻ ﻭﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﺫﺍﺗﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺽ. ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ
ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺼﻮﻟﻲ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺍ ﻣﺎﻫﻴﺔ.
ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﺔ ﻛﺎﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﺣﺴﻴﻴﻦ ﻓﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )ﻡ(.

()٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ
 ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ[ﻭ] ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ -، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻒ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ )١( ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﺍﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ(
* )ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: "
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ
ﺃﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺔ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ )٢( ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
--------------------

.[ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ )ﻧﺴﺨﺔ(.
)٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ )١(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻴﺚ. ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ،
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ )٢( ﻓﻘﺪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻭﺣﻴﺮﻭﻧﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺭﻛﺒﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٣٢ ﻫﻜﺬﺍ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻼﺯﻣﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻗﻴﻘﻬﺎ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﺎ.
)٢( " ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻛﻠﻪ " ﺃﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﻚ " ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻞ ﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
" ﺑﻚ ﻋﺮﻓﺘﻚ " ﻟﻜﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﺼﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺣﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺒﺒﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﻮﻣﻬﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﺑﺘﻌﺎﺩﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
ﻭﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﺒﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻞ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭ
ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ. )ﻡ(
)٤(

ﻛﺴﺮﺕ ﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺗﻨﺠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺳﺒﺎﺣﺔ ﺗﻐﻨﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻚ
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﻃﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺠﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻨﺠﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ
ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻣﻐﻴﺚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻟﺴﻦ )١( ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ
ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻷﺫﻧﻲ ﺑﺄﺫﻧﺔ )٢(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ، ﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻗﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻘﻮﻝ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺩﻋﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻓﻮﺟﻬﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻭﺟﻬﺎﻥ ﻳﺜﺒﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ " ﻭﺍﺣﺪ " ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ
--------------------
.[ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻟﺴﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﺫﻧﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺛﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻧﻮﻥ، ﺑﻮﺯﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺑﻮﺯﻥ ﺣﺴﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ:
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺗﻮﺯﺟﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺷﺮﻗﻲ، ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺫﻧﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺃﺫﻧﺔ: ﺧﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻠﺔ ﺣﻤﻰ ﻓﻴﺪ، ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻴﺪ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻴﻼ. ﻭﺃﺫﻧﺔ ﺃﻳﻀﺎ: ﺑﻠﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(

()٥

ﻳﺠﻮﺯ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺛﺎﻟﺚ
ﺛﻼﺛﺔ؟
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻧﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ
ﻭﺟﻞ
ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺜﺒﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﺒﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: " ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ
ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻤﺪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﻭﻟﻘﺒﻪ
ﺷﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ - ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺼﻤﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺛﻢ ﺍﻹﻳﻼﻗﻲ )١( - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ )٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺧﺠﻨﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺇﻳﻼﻕ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﺵ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺵ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻞ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺑﺨﺎﺭﻯ.
)ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ(.

[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ ﻭﺧﺠﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٨٣ " ﻣﻌﻨﻰ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ - ﺍﻵﻳﺔ - ".
)٦(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﺑﻤﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺳﺆﺩﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﺔ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﺘﻐﺎﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﺩﻩ ﺣﻔﻆ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ:
ﻗﺎﻝ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﻉ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺨﻠﻘﻬﺎ ﺃﺿﺪﺍﺩﺍ ﻭﺃﺷﻜﺎﻻ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﺑﻼ ﺿﺪ ﻭﻻ ﺷﻜﻞ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ
ﻧﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻓﺎﻷﻟﻒ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ " ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺇﻟﻬﻴﺘﻪ
ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﺪﻏﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﻳﻈﻬﺮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺩﻟﻴﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻟﻬﻴﺘﻪ ﺑﻠﻄﻔﻪ )٢( ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﻭﺍﺻﻒ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﺎﻣﻊ، ﻻﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﻣﺎﻫﻴﺘﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ
ﺑﺤﺲ ﺃﻭ ﺑﻮﻫﻢ، ﻻ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺒﺪﻉ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﺪﺍﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺮﻛﻴﺐ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻓﻲ

--------------------
.[ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻟﻄﻴﻔﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧(

ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺭﻭﺣﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻻﻡ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻻ ﺗﺘﺒﻴﻦ ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻭﻟﻄﻒ.
ﻓﻤﺘﻰ
ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺃﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﻓﻜﺮﺗﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻟﻪ
ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻣﺮﻛﺐ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻓﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﺪﻕ،
ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﺻﺪﻕ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻭﻋﺪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻓﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻓﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺍﺋﻢ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻜﻮﻳﻨﻪ ﻛﻞ ﻛﺎﺋﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺊ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﻧﺪﻳﻖ - ﺣﻴﻦ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﺭﺟﻊ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺊ
ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ )٢(.
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﺹ ٢٩.
)٢( " ﻫﻮ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻤﻜﻨﺎﺕ ﺑﻞ
ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻤﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ، ﻭﺣﻴﺚ ﺍﻧﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﺻﺮﻑ ﻭﺷﻴﺌﻴﺔ ﻣﺤﻀﺔ ﻭﺇﻧﻴﺔ ﺑﺤﺘﺔ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﻄﺒﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺇﻳﺎﻫﺎ. )ﻡ(
)٨(

(ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ: ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ. )١
)ﺑﺎﺏ( * )ﻣﻌﻨﻰ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻳﻪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻷﺫﻧﻲ ﺑﺄﺫﻧﺔ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺭ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺻﻢ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ "
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ "؟
--------------------
)١( " ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ " ﻋﺪﻡ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ ﻟﻪ ﻭ " ﺣﺪ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ " ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻋﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ " ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ".
)٢( ﺃﻧﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺃﻧﻔﺎ - ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ - ﺗﺮﻓﻊ ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻭﺍﻻﺳﻢ " ﺍﻷﻧﻔﺔ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ. )ﻡ(
ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺍﻷﺣﺪﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺠﻨﺎﺑﻪ.
)٣( ﺃﺫﻧﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﻧﻮﻥ ﺑﻮﺯﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻧﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﺍﻥ ﺑﺴﺎﺣﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻃﺮﻃﻮﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ: ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺗﻮﺯ
ﺟﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺷﺮﻗﻲ، ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺫﻧﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ:
ﺃﺫﻧﺔ: ﺧﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻠﺔ ﺣﻤﻰ ﻓﻴﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻴﺪ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻴﻼ. ﻭﺃﺫﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
[ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٩

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺃﻧﺒﺄ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﺀ. ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ "؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺸﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻞ ﻣﻠﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ( *
[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ] ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻻ
ﻳﺮﻯ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﺣﺎﺿﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ،
ﻭﻏﺎﺋﺐ ﻏﻴﺮ
ﻣﻔﻘﻮﺩ. )١(
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺻﻒ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﻫﻲ ﻣﻔﺎﻫﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺜﺒﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ.. ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻔﻮﻥ
ﺍﻻ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ". ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺩ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻓﺮﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻌﺰﻝ
ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﻣﺒﺎﺋﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻱ ﻣﻔﻬﻮﻡ
ﻓﺮﺽ ﺣﻖ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﻭﺍﻥ ﻭﺳﻊ ﻭﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺴﺎﺣﺔ ﻗﺪﺳﻪ ﺃﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﻲ، ﻭﻧﻮﺭﻩ
ﺃﺑﻬﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻕ ﻋﻦ ﺗﺠﻠﻴﻪ ﻏﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﺷﺊ ﻳﻔﻘﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻕ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻟﺐ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻭﺇﻻ ﻻﻧﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺪﺩ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻮﺣﺪﺗﻪ ﻭﺑﺴﺎﻃﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﺣﺎﺿﺮ
ﻟﺪﻳﻪ ﻓﻼ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻔﻘﺪﻩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ
ﻳﺤﺪﻩ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻂ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺑﻞ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻋﺎﻝ ﺣﺴﻦ " ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ " ﻭﻫﻲ ﻟﻴﺴﺖ

ﻣﻦ ﺳﻨﺦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺼﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻞ
ﻭﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻜﺎﻥ ﺛﺒﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻦ ﻟﻜﻦ ﻟﺒﺴﺎﻃﺔ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺠﺰﺋﺔ ﺑﻮﺟﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﺎﻳﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺑﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺑﻞ " ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ " ﻓﺎﻓﻬﻢ. )ﻡ(
)٠١(

.٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ )١( ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻠﺦ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﻬﻞ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ ﺣﻔﻈﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺄﻻ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻚ ﻣﺎ ﻻﻣﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ،.
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻜﺎﻥ ﺛﻢ ﺷﺊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ )٢(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ:
" ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺪﺩﺗﻪ!
--------------------
 - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ -.[ﻋﺰﻳﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)١١(

.(ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ )١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ "
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺳﺒﻘﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻻ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
 ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻼ ﺑﺪﺀ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ، ﻭﻻ[ﻭ] ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﻭﻝ
ﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻠﻴﺲ ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ
" ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( " ﺣﺪﺩﺗﻪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﻓﺮﺿﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻭﺻﻔﺘﻪ
ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻌﻴﻪ ﻗﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻴﻄﺎ. )ﻡ(
)٢( ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﺔ ﻭﺻﻔﺎﻥ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺯﻣﺎﻧﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺗﺄﺧﺮﻩ ﻋﻨﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻧﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ " ﻓﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ". )ﻡ(

()٢١

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ.
)١(
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻟﻤﺤﺠﻮﺑﻮﻥ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ
ﻓﻴﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ. ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ " ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺊ ﻭ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ: ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ. ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٤( "
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ )٥( " ﻭﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٦( " ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ )٧( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ
ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﻬﻚ ﺑﻪ. ﻭﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﻓﻨﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻓﺒﻬﻢ ﻳﻮﺍﺟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ ﻓﻬﻢ ﻫﺪﺍﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺩﻋﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻮﺍﺟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﻭﻳﻬﺪﻳﻬﻢ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺤﻘﻖ ﻋﻘﻼ ﻭﻧﻘﻼ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨ )ﻡ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٥١.
)٣( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٤٢. " ﺻﻔﺎ " ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺿﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﺼﻔﻔﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١

.)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٤١.
)٣١(

٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ - ﺇﺫ )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ
-
ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ
ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ )٢( " ﺛﻢ ﻧﺰﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ".
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻬﻮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻬﻮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﻻ
ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ )٥( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺴﻴﻬﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٦( "
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ )٧٦( ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺒﻀﺘﻪ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﺍﻵﻳﺔ - " ﻣﻘﻮﻟﺔ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻛﻤﺎ
ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﺮ " ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﻣﺎ
ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﺍﻟﺦ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻤﺘﻦ. ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ )ﻡ(
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٩.

.)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٦
)٥( ﻣﺮﻳﻢ ٤٦.
)٦( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩١.
)٤١(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ )١( " ﺃﻱ ﻧﺘﺮﻛﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢( "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺎﺩ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ. ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﺴﻲ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: " ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ "؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﻠﺖ: "
ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ "؟ ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﻠﺖ:؟ " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ "؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻠﺖ: " ﻛﺄﻧﻬﺎ "؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﺮﺀ " ﻛﺄﻧﻬﺎ "؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﺮﺀ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺄﻧﻪ )٣(
ﻛﻮﻛﺐ
ﺩﺭﻱ " ﻗﻠﺖ: " ﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ. ﻗﻠﺖ: " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ
ﻧﺎﺭ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ. ﻗﻠﺖ: " ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ )٤(،

ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. )ﻡ(
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺿﺒﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ.
)٥١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﺑﻴﺪﻱ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺫﺍ ﺍﻷﻳﺪ
)٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺄﻳﺪ )٣( " ﺃﻱ ﺑﻘﻮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ )٤( "
ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻫﻢ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ ﺑﻴﻀﺎﺀ " ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ.
٩ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻭﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ،
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ
ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ، ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
٠١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻬﻢ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ،
ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﺣﺠﺔ، ﻓﺒﻬﻢ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻀﻴﻢ )٦(، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺣﻴﺎ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﻬﻢ
ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﻀﻴﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
١١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺹ: ٥٧.
)٢( ﺹ: ٧١.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ: ﻣﻌﻘﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺠﺰﺓ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻠﺘﻌﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ. )ﻡ(
)٦( ﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ.

()٦١

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ )١( " ﻗﺎﻝ، ﺭﻭﺡ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻨﻔﺦ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ )١( " ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ ﺭﻭﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﺠﺎﻧﺲ ﻟﻠﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺑﻴﺘﺎ
ﻣﻦ
[ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ] ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ: " ﺧﻠﻴﻠﻲ " ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﻣﺪﺑﺮ.
٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺲ )٢( ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻲ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ )٣(: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻣﺄﻣﻦ
ﻛﻞ
، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ،[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ] ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٢
.[ﻋﻴﺴﻰ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻋﺒﻴﺪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
[ﺧﻄﺒﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥ ﺍﻟﺠﻨﺐ: ﺍﻟﻘﺮﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻼﺻﻘﺎ ﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧١(

ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ ﻷﻧﻲ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
٥١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ )١( " ﻟﻢ
ﻳﻌﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ )٢(. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻏﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻟﻢ
ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣( ".
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ". ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺪﺍﻥ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺮﺕ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻳﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ )٤(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺨﻄﻪ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٦.
)٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ " ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ " ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﻀﻰ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﺣﺘﻤﺎ ﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻧﻪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ. )ﻡ(
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٤( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﺑﺄﻱ ﻧﺤﻮ ﻏﺮﺽ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ. )ﻡ(

()٨١

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ )١( " ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻀﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﺻﻔﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ )٢( ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺘﻨﻔﺮﻩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻩ ﺷﺊ )٣(.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ
ﻳﺄﺳﻒ
ﻛﺄﺳﻔﻨﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﺄﺳﻔﻮﻥ ﻭﻳﺮﺿﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﺪﺑﺮﻭﻥ ﻓﺠﻌﻞ
ﺭﺿﺎﻫﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﺳﺨﻄﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﺨﻄﺎ )٦( ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﺩﻻﺀ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ
ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻀﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ١٨. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ " ﺃﻱ ﻫﻠﻚ.
)٢( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻛﻴﻔﻴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻴﺎﻥ ﻳﻌﺮﺿﺎﻥ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﻼﺋﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻢ ﻭﻋﺮﻭﺿﻬﻤﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺸﺊ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ. ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﺤﻞ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﻋﺎﺭﺿﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻨﻔﻮﺱ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﻣﺎﺩﻳﺔ ﻣﺘﺤﻮﻟﺔ. )ﻡ(
 ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻋﺠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺧﺎﻟﻴﺎ[ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺰﻩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻪ ﻓﻴﻐﻴﺮﻩ ﻟﻠﺤﺼﻮﻝ ﻟﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻬﺎ.
.[ﻳﺮﻓﻌﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٥.
)٦( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻣﺎ ﺿﺎﻫﺎ ﻫﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺫﻭ ﻧﻔﺲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺮ ﺃﻓﺸﺎﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " " ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ
ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﻨﺪﻙ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ
ﻓﺎﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻪ ﻭﻣﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻜﻮﻥ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻋﺔ. )ﻡ(

.)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨
)٩١(

ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻮﻥ، ﺍﻷﺳﻒ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄﻫﻤﺎ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﻮﻥ ﻳﺒﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺑﺎﺩﺓ )٢(، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ. ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻜﻴﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﺳﺨﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺩﺧﺎﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻌﺘﻤﻞ
ﻣﺮﻛﺐ )٣(
ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺧﻞ، ﻭﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﺣﺪﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺍﺣﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺮﺿﺎﻩ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻳﺘﺪﺍﺧﻠﻪ ﻓﻴﻬﻴﺠﻪ ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻝ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ )٤(، ﻭﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ )٥( ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ
ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻻ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﺎ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﻋﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.
)٢( ﺍﻹﺑﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٣( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ.
)٤( ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺪﺍ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ. ﻭﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﺧﺎﺭﺝ
ﻋﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻘﺪﻩ ﻓﺬﺍﺗﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﺨﻠﻮﻕ. )ﻡ(
.[ﺑﻪ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٠٢

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﺮﺷﺪﺍ
)١( "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ " )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺗﺠﺮﻯ
ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٣( "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﺨﺬﻟﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٥( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻓﻘﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻣﻮﻓﻘﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻣﺘﻰ ﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﻜﺒﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦١.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٣.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٩. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺠﺮﻯ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺛﺎﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ " ﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺘﺠﺮﻯ.
)٤( ﻫﻮﺩ: ١٩.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٦١.

()١٢

" ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻣﺎﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺃﻟﻢ " ﻭ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻭ " ﺍﻟﺮ " ﻭ " ﺍﻟﻤﺮ " ﻭ " ﻛﻬﻴﻌﺺ " ﻭ " ﻃﻪ " ﻭ " ﻃﺲ " ﻭ "
ﻃﺴﻢ " " ﻳﺲ " ﻭ
" ﺹ " ﻭ " ﺣﻢ " ﻭ " ﺣﻤﻌﺴﻖ " ﻭ " ﻕ " ﻭ " ﻥ "؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ " ﺃﻟﻢ " ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺃﻟﻢ " ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻭ "
ﺍﻟﻤﺺ "
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭ " ﺍﻟﺮ " ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ، ﻭ " ﺍﻟﻤﺮ " ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ:
ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ )١(، ﻭ " ﻛﻬﻴﻌﺺ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﺃﻣﺎ " ﻃﻪ " ﻓﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ
" ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ " ﺑﻞ ﻟﺘﺴﻌﺪ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ " ﻃﺲ " ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ،
ﻭﺃﻣﺎ " ﻃﺴﻢ " ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺎ " ﻳﺲ " ﻓﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻟﻠﻮﺣﻲ " ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ "، ﻭﺃﻣﺎ " ﺹ " ﻓﻌﻴﻦ ﺗﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ
ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺔ ﻓﻴﻐﺘﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻨﻔﺾ
ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺇﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ

ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺣﻢ " ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺣﻤﻌﺴﻖ
"
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ )٢( ﺍﻟﻤﺜﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ " ﻕ " ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ
ﺑﺎﻷﺭﺽ
--------------------
.[ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٢(

ﻭﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ " ﻥ " ﻓﻬﻮ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺟﻤﺪ " ﻓﺠﻤﺪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺪﺍﺩﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻘﻠﻢ: " ﺍﻛﺘﺐ "
ﻓﺴﻄﺮ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﺎﻟﻤﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻗﻠﻢ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻓﻀﻞ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺃﻫﻞ
ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻨﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﻫﻮ
ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ
ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻼ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ " ﻫﻮ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ،
ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺟﻴﺐ. "
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﻨﺒﺌﻮﻥ )١( ﻭﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺘﻠﻮﻥ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺣﻴﻴﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﻧﻔﺮﺍ
ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ
ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ
" ﺃﻟﻢ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ
ﺑﻌﺜﺖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ.

--------------------
. ﺃﻱ ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ[ﻳﺒﺜﻮﻥ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٢(

ﻓﻬﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﺟﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ! ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﻣﻊ
ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺺ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺛﻘﻞ ﻭﺃﻃﻮﻝ، " ﺍﻷﻟﻒ " ﻭﺍﺣﺪ، ﻭ " ﺍﻟﻼﻡ "
ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭ " ﺍﻟﻤﻴﻢ " ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭ " ﺍﻟﺼﺎﺩ " ﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻪ. ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺃﺛﻘﻞ ﻭﺃﻃﻮﻝ. " ﺍﻷﻟﻒ " ﻭﺍﺣﺪ ﻭ " ﺍﻟﻼﻡ " ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ " ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻪ. ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺃﺛﻘﻞ ﻭﺃﻃﻮﻝ.
" ﺍﻷﻟﻒ " ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ " ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭ " ﺍﻟﻤﻴﻢ " ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭ " ﺍﻟﺮﺍﺀ " ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻫﻞ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ! ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﺎﺳﺮ ﻟﻠﺤﻴﻲ ﺃﺧﻴﻪ: ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ. ﻟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻫﻦ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺣﻴﻲ ﻭﺃﺑﻲ
ﻳﺎﺳﺮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ ﺗﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ " ﺍﻟﻒ، ﻻﻡ، ﻣﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ
ﻭﺣﺮﻭﻑ
ﻫﺠﺎﺋﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺷﻬﺪﺍﺋﻜﻢ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ " ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ

ﺍﻓﺘﺘﺢ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١٩. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ " ﺟﻮﺍﺏ ﻗﺴﻢ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﻃﺌﺔ
)٤٢(

ﺏ " ﺃﻟﻢ " ﻫﻮ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ " ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ
ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ " " ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ " ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻫﻢ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻤﺤﻮﻩ )١( ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
" ﻫﺪﻯ " ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻭﻳﺘﻘﻮﻥ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻬﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ " ﺍﻷﻟﻒ " ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﻗﻮﻝ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻝ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺩﻝ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺩﻝ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ )٣( ﻭﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ )٤( ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ
ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﻌﺾ ﺳﻮﺭﻩ، ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻘﺮﺅﻧﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭ
ﻣﺸﺎﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﺮﻧﻮﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺎﻩ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺪ ﻋﻨﻪ ﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﺭﻫﺎ )٥(، ﻭﻣﺬﻟﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺍﻟﺒﺎﺗﺮ ﻭﻳﻔﺤﻢ )٦(
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺩﻟﻪ
ﻭﺧﺎﺻﻤﻪ ﺑﺪﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ
ﻭﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻪ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ
[ﺫﻟﻚ]
--------------------

.[ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻗﻮﻟﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﻌﺎﻟﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻗﻮﻡ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
[ﻗﻠﺪﻫﺎ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺗﺮ. ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﻭﺃﻓﺤﻤﻪ: ﺃﺳﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥٢(

.(ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻐﺎﻭﻱ ﻟﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﻝ )١
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺳﻴﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺏ " ﺃﻟﻢ " ﻳﻌﻨﻲ " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، " ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ " ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻻ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺤﺮﻓﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻳﺘﺄﻭﻟﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻃﻮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺁﺟﺎﻝ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻛﻢ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺣﻘﺎ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﻠﻚ ﺃﻣﺘﻪ، ﻫﻮ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ،
" ﺍﻷﻟﻒ " ﻭﺍﺣﺪ، ﻭ " ﺍﻟﻼﻡ " ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭ " ﺍﻟﻤﻴﻢ " ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ
ﺏ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ )٣( ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺫﺍ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ
ﺏ " ﺍﻟﺮ " ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺃﻛﺜﺮ، ﻫﺬﻩ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ )٤( " ﺍﻟﻤﺮ "؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻟﻪ؟ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﻖ
ﺑﻬﺎ،
ﺃﻡ ﺁﺭﺍﺅﻛﻢ ﺩﻟﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻈﻬﻢ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ: ﺑﻞ ﺁﺭﺍﺅﻧﺎ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ )٥( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ.
ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ
ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ: ﻓﺪﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻮﺍﺏ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺩﻟﻴﻠﻪ

ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
--------------------
.[ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﺟﻞ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺇﻟﻴﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺑﻜﺘﺎﺏ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٢(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺣﺘﻢ ﺑﻼ ﺑﻴﺎﻥ! ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻟﻴﺴﺖ
ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻟﻤﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﻟﻌﻦ
ﺑﻌﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻋﺪﺩ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻳﻦ ﻋﺪﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ " ﺃﻟﻢ " ﻭ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻭ " ﺍﻟﺮ " ﻭ "
ﺍﻟﻤﺮ ". ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ " ﺃﻟﻢ " ﻭ " ﺍﻟﻤﺺ " ﻭ " ﺍﻟﺮ
" ﻭ " ﺍﻟﻤﺮ " ﻓﺈﻥ ﺑﻄﻞ
ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻄﻴﺒﻬﻢ ﻭﻣﻨﻄﻴﻘﻬﻢ )١(: ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻥ
ﻋﺠﺰﻧﺎ
ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻬﻦ )٢( ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ؟ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﻋﺠﺰﻧﺎ ﺣﺠﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻟﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺃﺷﻬﺪﻱ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮﺻﻴﻪ. ﻓﺘﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﺖ، ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺬﺏ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻳﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺃﺷﻬﺪﻱ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭ
ﻟﻮﺻﻴﻪ. ﻓﻨﻄﻘﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ: ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ،
ﻭﺃﻧﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﺣﻘﺎ، ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ )٣( ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻃﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ
ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﻜﺮﻣﺘﻪ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﺷﻘﻴﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺮﺍﻕ )٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻴﺰﺗﻤﺎ )٥( ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺳﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٦(
ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﻠﺐ )٧( ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﻄﻴﻖ: ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ.
.[ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻣﺤﻤﺪ "

(ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ. )ﻡ
.[ﺃﺷﺮﻑ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺗﻤﻴﺰﺗﻤﺎ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺧﺮﺱ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
.[ﻭﻏﻠﺐ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٢(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺪﻯ " ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺷﻔﺎﺀ " ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ )١( ﻓﺮﻓﻀﻮﻫﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ
ﺃﺯﻛﻴﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺸﺮﻭﻫﺎ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ )٢(
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺍﻟﻤﺺ " ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻏﺘﺎﻅ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ
ﻭﻳﺤﻚ
" ﺍﻷﻟﻒ " ﻭﺍﺣﺪ ﻭ " ﺍﻟﻼﻡ " ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭ " ﺍﻟﻤﻴﻢ " ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭ " ﺍﻟﺼﺎﺩ " ﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻛﻢ
ﻣﻌﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ )٣( ﻭﻣﺎﺋﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻠﻜﻬﻢ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ " ﻛﻬﻴﻌﺺ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻑ " ﻛﺎﻑ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، " ﻫﺎ " ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻬﻢ " ﻳﺎ "
ﻭﻟﻲ ﻟﻬﻢ، " ﻋﻴﻦ "
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ " ﺻﺎﺩ " ﺻﺎﺩﻕ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﻮﺑﻖ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ
.[ﺣﺪﺛﻨﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ. )ﻡ(.
)٨٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ )١( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ )٢(.
)ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻫﻮ
ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻋﺎﺅﻩ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﺣﺠﺠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٥.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻴﺘﻪ ﺍﻟﻘﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﺣﺪﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪﺱ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻞ ﺑﻨﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻛﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺪﻳﻦ ﻛﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ: " ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻫﻮ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻧﻪ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺠﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻓﻬﻢ
ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﺍﻧﻄﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻓﻴﻪ. )ﻡ(.
)٩٢(

.٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ * ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﻒ ﻭﺩﻡ ﻣﻬﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻮﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻛﻮﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﺼﺪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ: ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ". ﻭﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭﺩﺑﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﺃﺻﺮﺥ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﻠﻚ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﻮﻟﻚ: " ﻳﺪ ﻓﻼﻥ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ " ﻭ
" ﻳﺪ ﻓﻼﻥ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﺑﺨﻴﻞ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺗﻴﻦ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺴﻂ
ﻳﺪﻩ ﻗﻂ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻳﺪ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺩ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﺪﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺟﻮﺍﺩ ". ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺣﺎﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺵ

)ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻌﻠﻲ ﻛﺎﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﻮﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ
ﻣﻘﺪﺭﺍ ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻭﺕ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﺴﺒﺘﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﻟﻴﺲ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﺧﺒﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺧﺒﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺑﺎﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺎﻧﻴﺘﻪ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺍﻳﺠﺎﺩﺍ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻤﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺗﺨﺺ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻓﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -(
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺣﺎﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
)ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻌﻠﻲ ﻛﺎﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﻮﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ
ﻣﻘﺪﺭﺍ ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻭﺕ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﺴﺒﺘﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﻟﻴﺲ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﺧﺒﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺧﺒﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺑﺎﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺳﺘﻮﻯ " ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺎﻧﻴﺘﻪ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺍﻳﺠﺎﺩﺍ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻤﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺗﺨﺺ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻓﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -(
)٠٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺯﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ
ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
--------------------
.[ﺣﺪﺛﻨﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٣(

.(ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢
)ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻭﻫﺎ ﺻﺮﺍﻃﺎﻥ: ﺻﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺻﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺟﺴﺮ
ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻟﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻋﻦ] ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ،
ﻋﺒﺪ
 ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،[ﺑﻦ]  ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٤. ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻭ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺴﻂ. " ﺷﻴﺌﺎ "
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﺘﻈﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﻇﻠﻤﺎ.
)٢( ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ
ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ ﻗﺪﺭ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻟﺘﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﺫ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ ﻭﺍﻗﺘﻔﺎﺀ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻓﻤﻴﺰﺍﻥ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻭﺻﻰ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -(
)٢٣(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ )١( " ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ".
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻡ ﻟﻨﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺃﻃﻌﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻣﺎﺿﻲ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﻄﻴﻌﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ. ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﻮ ﺻﺮﺍﻃﺎﻥ: ﺻﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭ
ﺻﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )٢(، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻬﻮ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ "
 ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ،[ﺇﻟﻰ] ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ
 ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀﻧﺎ ﻓﻨﻌﻄﺐ )٣(، ﺃﻭ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﺂﺭﺍﺋﻨﺎ ﻓﻨﻬﻠﻚ. ﺛﻢ[ﺇﻟﻰ] ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﺟﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻏﺜﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٤(
ﺗﻌﻈﻤﻪ
ﻭﺗﺴﻔﻪ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻭﻣﺤﻠﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﻕ ﺑﻪ ﺧﻠﻖ
[ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ]
ﻣﻦ ﻏﺜﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻣﻨﺘﺒﺬﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺘﻐﺸﻴﺎ ﺑﻠﺜﺎﻡ )٥( ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﺍﻭﻏﻬﻢ
)٦(
ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻒ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻋﻨﻪ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ ﺃﻗﺘﻔﻲ ﺃﺛﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤.
.[ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﻧﻬﻠﻚ.
)٤( ﻏﺜﺎﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪ -: ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ
ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﻧﻘﺎﺏ.
)٦( ﺭﺍﻭﻏﻪ: ﺧﺎﺩﻋﻪ ﻭﻣﺎﻛﺮﻩ.

()٣٣

ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻣﺮ ﺑﺨﺒﺎﺯ ﻓﺘﻐﻔﻠﻪ )١( ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻛﺎﻧﻪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻣﺴﺎﺭﻗﺔ )٢(، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ،
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻗﻢ ﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺭﻣﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻔﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻣﺴﺎﺭﻗﺔ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻗﺔ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻤﺮﻳﺾ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻀﻰ، ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻚ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻙ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻚ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ! ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺰﻭﻝ
ﺑﻪ ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺨﺒﺎﺯ ﻭﺳﺮﻗﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺳﺮﻗﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﻠﺪﻙ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺷﺮﻑ ﺃﺻﻠﻚ ﻣﻊ ﺟﻬﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻛﻚ ﻋﻠﻢ
ﺟﺪﻙ
ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻳﻤﺪﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻋﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻬﻠﺖ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٣( " ﻭﺃﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ
[ﻭﺍﺣﺪ] ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻜﻞ
 ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٤( ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺎﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ[ﺑﻬﺎ] ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﺑﻘﻲ ﻟﻲ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ! ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٥( " ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻐﻔﻠﻪ: ﺗﺤﻴﻦ ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻭﺗﺮﺻﺪﻫﺎ. )ﻡ(
)٢( ﺳﺎﺭﻗﻪ: ﺍﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ. )ﻡ(
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٦١.
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻧﺼﺐ " ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ " ﺑﺠﻌﻠﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ " ﻛﺎﻥ " ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ
ﺃﻭ " ﻣﺎ ﺫﻛﺮ " ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺧﺒﺮﺍ
ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻔﻈﺔ " ﺑﻬﺎ ". )ﻡ(
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٣.

()٤٣

ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻴﻬﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﻔﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺣﺴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻼﺣﻈﻨﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﺜﻞ
ﻫﺬﺍ
 ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ[ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺮﻩ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻭﻳﻀﻠﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺤﻮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺺ )١( ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
 ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ[ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ. ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
: ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ[ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ] ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
 ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ؟[ﻋﻤﺎﺭ] :ﻓﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
: ﺩﺣﻀﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ، ﺃﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ[ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ]
ﺭﻣﺎﺣﻨﺎ! ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺭﻣﺎﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ!.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻠﻒ ﻋﺪﻭ ﻟﻪ، ﻭﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﺣﺠﺎﺏ، ﻓﻼ )٢( ﻟﻠﻪ
ﺩﻭﻥ ﺣﺠﺘﻪ
ﺳﺘﺮ، ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺗﺮﺍﺟﻤﺔ
ﻭﺣﻴﻪ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------

)١( ﺍﺭﺗﻌﺪ: ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻭﺍﻫﺘﺰ، ﻭ " ﻓﺮﺍﺋﺺ " ﺟﻤﻊ " ﻓﺮﻳﺼﺔ " ﻭﻫﻲ ﻟﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﺗﺮﻋﺪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ. ﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﻳﺼﺘﻪ " ﺃﻱ ﻓﺰﻉ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. )ﻡ(
.[ﻭﻻ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﻌﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺍﺓ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، )١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺪ: " ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ
" ﻗﺎﻝ:
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻠﻮﺍ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺭﻓﻴﻘﺎ )٣( " ﻭﺣﻜﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﻗﺎ؟ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺑﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻃﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺣﻨﺎﻥ - ﻛﻤﻜﺎﻥ - ﻭﺳﺪﻳﺮ - ﻛﺠﺪﻳﺮ -.
.[ﺣﺪﺛﻨﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٧
)٦٣(

 ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ[ﺑﺎﻟﻠﻪ] ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
)١(
ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﺑﺄﻥ ﺗﺪﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﻌﺰﻳﻬﻢ ﺑﺄﺫﺍﻙ ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﺎ
ﻣﻨﻴﻌﺎ ﻭﺟﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺩﺍﺭﻱ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﺞ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ، ﻭﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺧﺬ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ،، ﻓﻮﻓﺎﻫﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺟﻬﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ
ﻣﻤﻜﻨﻪ، ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﻔﻮﻫﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻏﺘﻔﺮﻫﺎ
ﻟﻬﻢ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺈﻧﻲ )٢( ﺃﻗﻀﻴﻚ
 ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺑﻪ، ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻘﺼﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ[ﻣﺎ] ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ
ﺗﻘﺼﻴﺮﻙ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻘﻮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﻥ
ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻮﺍﺩﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺍﻟﻴﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ، ﻭﻭﺍﻝ
، ﻭﻋﺎﺩ ﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻭ ﻭﻭﻟﺪﻙ.[ﻭﻭﻟﺪﻙ] ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻚ
--------------------
.[ﺭﺳﻠﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﺄﻧﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٧٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
 ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ[ﺃﺑﻲ] ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻀﺤﻜﺘﻢ
ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﺒﻜﻴﺘﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ! ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻣﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ "
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﺃﺑﺪﻳﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ
ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭ
ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ،
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻳﺤﻠﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺼﻔﺢ ﻛﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ، ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺻﻔﺤﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ.
)٨٣(

.(ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ )١
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﻻ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻋﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺑﺎﻃﻞ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
" ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻫﺎﺩﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﻛﻞ
ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺍﺯﻕ ﻭﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻭﻻ ﺿﺎﺭ ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﻻ
ﻗﺎﺑﺾ
ﻭﻻ ﺑﺎﺳﻂ ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﺷﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻣﺆﺧﺮ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﻧﺠﻴﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
 ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ] " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻷﺣﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ

ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ
--------------------
.[ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٣(

.ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﺨﻠﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻫﻨﺘﻤﻮﻫﺎ،
ﻟﻴﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻳﺒﺪﻝ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻠﻚ
ﻛﺮﻳﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ،
ﻭﻋﺮﺽ
ﺣﺎﺟﺎﺗﻜﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺗﻮﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻼﻣﻪ، ﻭﺗﺸﻔﻌﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﻣﻌﻪ، ﻭﻧﺠﺎﺓ
ﻻ ﻫﻼﻙ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻮﺕ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ
ﻋﻨﻪ،
ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﻻ ﺣﺰﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻌﺔ ﻻ
ﺿﻴﻖ
ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻬﺠﺔ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻨﻰ ﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺻﺤﺔ ﻻ ﺳﻘﻢ ﻣﻌﻬﺎ،
ﻭﺇﻟﻰ]
 ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﻻ ﺿﻌﻒ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻋﺠﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ[ﻋﺰ ﻻ ﺫﻝ ﻣﻌﻪ
ﺳﺮﻭﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﺳﻨﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )٢(، ﻭ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ
ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﻭﻋﺮﻑ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻪ
ﻭﺑﺬﻛﺮﻩ
ﻭﺃﺣﺒﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻭﺧﺎﻓﻪ ﻭﺭﺟﺎﻩ ﻭﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ
ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ
ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﺣﺪ
ﻣﺒﻠﻎ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ
--------------------

.[ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺴﻨﻰ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ.
)٠٤(

.ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻧﻜﺎﻟﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺟﺤﺪﻩ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ
 ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ.[ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ] ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ،
ﻭﻣﻌﻨﻲ " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﻨﻰ )٢( ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ
" ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ
" ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ[ﻭ] ٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ،
ﻋﻦ ﻣﻜﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ )٣(، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻗﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ )٤(. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ؟ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺸﺎﻏﻴﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻧﻜﻞ ﺑﻪ: ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺻﻨﻴﻌﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﻣﺎ ﻧﻜﻠﺖ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ
ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﻐﻴﺮ،
)٢( ﺍﻟﻤﻨﻰ - ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٣( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ.

.)٤( ﻗﺜﻢ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ
)١٤(

ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻳﻨﺎ ﻗﻴﻤﺎ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﻩ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺳﻬﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. )ﻭ( ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
" ﻳﻘﻮﻝ
ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺄﺩﺑﺮﻭﺍ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ "؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﺮ ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻨﺎﻫﺰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻧﺰﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻓﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻭﺟﻬﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻤﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﻢ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

--------------------
[ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﺍﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ.
)٢٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
 ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ[ﻗﺎﻝ] ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ )١(
ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ " ﺃﻟﻒ، ﺏ،
ﺕ، ﺙ "
ﺃﻧﻪ " ﻗﺎﻝ: " ﺍﻷﻟﻒ " ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ " ﺍﻟﺒﺎﺀ " ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ " ﺍﻟﺘﺎﺀ " ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭ " ﺍﻟﺜﺎﺀ " ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ. " ﺝ، ﺡ، ﺥ " " ﻓﺎﻟﺠﻴﻢ " ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭ " ﺍﻟﺤﺎﺀ " ﺣﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ. ﻭ " ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ " ﺧﻤﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ. " ﺩ، ﺫ " " ﻓﺎﻟﺪﺍﻝ " ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ " ﺍﻟﺬﺍﻝ " ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ. " ﺭ، ﺯ " " ﻓﺎﻟﺮﺍﺀ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻭ " ﺍﻟﺰﺍﻱ " ﺯﻻﺯﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺱ، ﺵ " ﻭ " ﺍﻟﺴﻴﻦ " ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
" ﺍﻟﺸﻴﻦ " ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺹ، ﺽ " "
ﻓﺎﻟﺼﺎﺩ "
ﻣﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ. ﻭ "
ﺍﻟﻀﺎﺩ "
ﺿﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﻁ، ﻅ " " ﻓﺎﻟﻄﺎﺀ " ﻃﻮﺑﻲ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ
ﻭ " ﺍﻟﻈﺎﺀ " ﻇﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ " ﻉ، ﻍ " " ﻓﺎﻟﻌﻴﻦ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭ " ﺍﻟﻐﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻲ. " ﻑ، ﻕ " " ﻓﺎﻟﻔﺎﺀ " ﻓﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻓﻮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭ " ﺍﻟﻘﺎﻑ " ﻗﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺁﻧﻪ. " ﻙ، ﻝ " " ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭ " ﺍﻟﻼﻡ "
ﻟﻐﻮ )٢(
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ. " ﻡ، ﻥ " " ﻓﺎﻟﻤﻴﻢ " ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻣﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻳﻘﻮﻝ

--------------------
.[ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻟﻌﻦ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٤(

:ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١( "، ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
" ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ )٢( ". ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻻ
ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(. ﻭ " ﺍﻟﻨﻮﻥ " ﻧﻮﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﻭﻧﻜﺎﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻭ، ﻩ " " ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ " ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ " ﺍﻟﻬﺎﺀ " ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ
" ﻻ،
ﻯ " ﻻﻡ ﺃﻟﻒ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
" ﻯ " ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ، ﺑﺎﺳﻂ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ )٤(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻪ ﻭﺳﺪﺩﻩ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ " ﺍﻷﻟﻒ "
ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺒﺎﺀ " ﻓﺒﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺘﺎﺀ "
ﻓﺎﻟﺘﻮﺍﺏ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺜﺎﺀ " ﻓﺎﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ " ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺠﻴﻢ " ﻓﺠﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺤﺎﺀ " ﻓﺤﻖ ﺣﻲ ﺣﻠﻴﻢ
--------------------

.)١( ﺍﻧﺘﺼﺐ " ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺑﻤﺪﻟﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦١.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ.
)٤( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ١٩.
)٤٤(

" ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺨﺎﺀ " ﻓﺨﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺪﺍﻝ " ﻓﺪﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺬﺍﻝ
ﻓﺬﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺮﺍﺀ " ﻓﺮﺅﻭﻑ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺰﺍﻱ " ﻓﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﻦ
ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺴﻴﻦ " ﻓﺎﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺸﻴﻦ " ﻓﺎﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺼﺎﺩ "
ﻓﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻀﺎﺩ " ﻓﺎﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻄﺎﺀ " ﻓﺎﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻈﺎﺀ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻵﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻐﻴﻦ " ﻓﻐﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻔﺎﺀ " ﻓﻔﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ )١(. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻘﺎﻑ " ﻓﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻜﺎﻑ " ﻓﺎﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻼﻡ "
 ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻨﻮﻥ " ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ[ﺍﻟﻤﻠﻚ] ﻓﻠﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻤﻴﻢ " ﻓﻤﺎ ﻟﻚ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺷﻪ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻮﺍﻭ " ﻓﻮﺍﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻬﺎﺀ " ﻓﻬﺎﺩ ﻟﺨﻠﻘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻼﻡ
ﺃﻟﻒ " ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻴﺎﺀ " ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٢(
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺠﻤﻞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٤(،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﻯ - ﺟﻤﻊ ﻧﻮﺍﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮ - ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻲ(.
)٣( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻓﻘﻴﻬﺎ ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ )ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ(.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻣﻌﻪ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ. ﻭﺍﻣﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺳﺮﺣﻮﺏ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﻀﻤﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻮﻧﻪ
ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺣﻜﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺳﻤﻰ ﺳﺮﺣﻮﺑﺎ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺣﻮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺳﺮﺣﻮﺑﺎ ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺩ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ
ﺃﻋﻤﻰ: ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٥٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻗﻌﺪﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﻗﻞ: ﺃﺑﺠﺪ. ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺑﺠﺪ؟ ﻓﻌﻼﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺆﺩﺏ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻭﺇﻻ ﻓﺴﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ. ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺍﻷﻟﻒ "
ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ " ﺍﻟﺒﺎﺀ " ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ " ﺍﻟﺠﻴﻢ " ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ " ﺍﻟﺪﺍﻝ " ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. " ﻫﻮﺯ "
" ﻫﺎﺀ "
ﻫﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭ " ﺍﻟﻮﺍﻭ " ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ " ﺍﻟﺰﺍﻱ " ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ " ﺣﻄﻲ " ﺣﻄﺖ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ. " ﻛﻠﻤﻦ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ. " ﺳﻌﻔﺺ " ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ،
ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ. " ﻗﺮﺷﺖ " ﻗﺮﺷﻬﻢ )١( ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺤﺸﺮﻫﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺬﻱ ﺑﻴﺪ
ﺍﺑﻨﻚ
ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻞ
ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺟﻬﻞ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ " ﺍﻷﻟﻒ " ﻓﺂﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺮﻑ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺒﺎﺀ " ﻓﺒﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺠﻴﻢ " ﻓﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ. ﻭﺃﻣﺎ "
ﺍﻟﺪﺍﻝ "
ﻓﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺎ " ﻫﻮﺯ " " ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ " ﻫﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻮﺍﻭ "
ﻓﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺰﺍﻱ " ﻓﺰﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ

ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺃﻣﺎ " ﺣﻄﻲ " " ﻓﺎﻟﺤﺎﺀ " ﺣﻄﻮﻁ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻣﺎ
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻄﺎﺀ " ﻓﻄﻮﺑﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ، ﻭﻫﻲ
ﺷﺠﺮﺓ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
.[ﻗﺮﺷﺘﻬﻢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.[ﺯﻳﺪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٤(

ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻢ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻴﺎﺀ " ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﺳﻄﺔ،
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ. ﻭﺃﻣﺎ " ﻛﻠﻤﻦ " " ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻼﻡ " ﻓﺈﻟﻤﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻼﻭﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻤﻴﻢ " ﻓﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺩﻭﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻨﻮﻥ " ﻓﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺳﻌﻔﺺ " " ﻓﺎﻟﺼﺎﺩ
"
ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﻓﺺ ﺑﻔﺺ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ. ﻭﺃﻣﺎ " ﻗﺮﺷﺖ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﺷﻬﻢ ﻓﺤﺸﺮﻫﻢ ﻭﻧﺸﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ.
 ﺣﺎﻣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[ﺃﺑﻲ] ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺮﻓﺎ ﺑﺤﺮﻑ.
٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﺎﺩ؟
ﻭﻣﺎ ﻫﻮﺯ؟ ﻭﻣﺎ ﺣﻄﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﺳﻌﻔﺺ؟ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺷﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ " ﺃﺑﻮ ﺟﺎﺩ " ﻓﻬﻮ ﻛﻨﻴﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺠﺎﺩ ﻓﺄﻛﻞ. ﻭﺃﻣﺎ "
ﻫﻮﺯ "
ﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺣﻄﻲ " ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ. ﻭﺃﻣﺎ " ﻛﻠﻤﻦ "
ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺳﻌﻔﺺ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ، ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ
 ﻓﻲ[ﻋﻨﺪﻩ] " ﻗﺮﺷﺖ " " ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ. ﻭﺃﻣﺎ " ﻛﺘﺐ " ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ

ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺏ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ )٢( " ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
--------------------
.[ﺳﻠﻤﺎﻥ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥.
)٧٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻞ
 ﺭﺗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺩﻡ: ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ[ﻭ] ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ - ﻭﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ - ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺣﻮﺍﺀ. ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻧﻬﻦ ﺃﻧﺲ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺃﻧﻬﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭﺱ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻧﻮﺡ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﻪ ﻋﺎﻡ، ﻭﻧﺤﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ: ﺃﻧﻪ ﻃﻔﺎ )١( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﻮﺩ: ﺃﻧﻪ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺿﻞ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﺩﺍ: ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻠﻘﺤﺖ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺗﻌﻘﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻛﺘﻌﻘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻄﺤﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ
ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺭﻣﻼ ﺩﻗﻴﻘﺎ )٢( ﺗﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ: ﺃﻥ ﻋﺎﺩﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻨﺤﺘﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﺜﻞ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﺨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻼﻩ، ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻨﺼﺒﻮﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻧﻪ ﻫﻢ ﻓﺒﺮﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ: ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺱ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺌﺮ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﺳﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ
--------------------
)١( ﻃﻔﺎ ﺃﻱ ﻋﻼ ﻓﻮﻕ.
.[ﺭﻗﻴﻘﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺭﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﺣﻔﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺊ: ﺩﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ: ﺩﻓﻨﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ: ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺃﻓﺴﺪ - ﺿﺪ -
.[ﻭﺳﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ] ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٤(

(ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺻﻨﻮﺑﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﺷﺎﻩ ﺩﺭﺧﺖ " ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﻳﺎﻓﺚ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﺄﻧﺒﺘﺖ )١
ﻟﻨﻮﺡ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻳﺸﺘﻐﻠﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﻳﺢ
ﻋﺎﺻﻒ ﺷﺪﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺣﺠﺮ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﻳﺘﻮﻗﺪ، ﻭﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺎﻧﻜﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﺒﺔ ﺟﻤﺮﺓ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻓﺬﺍﺑﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭ " ﻋﻴﺺ " ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ، ﻓﻮﻟﺪ ﻋﻴﺺ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻌﻘﺐ
ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻴﺼﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ " ﺇﺳﺮﺍ " ﻫﻮ ﻋﺒﺪ، ﻭ " ﺇﻳﻞ " ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ: )ﺇﺳﺮ( ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭ )ﺇﻳﻞ( ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﺁﺧﺮﻩ )ﺇﻳﻞ( ﻣﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭ )ﺇﻳﻞ(
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻌﻨﻰ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺁﺳﻒ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻱ ﺃﻏﻀﺐ ﻳﻐﻀﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
)٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ )٣( " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺴﻤﻴﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﻀﺐ
ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﻘﻄﻪ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻘﺒﻂ: ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻮﺳﻰ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ: "
ﻣﻮ "
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ: " ﺳﻰ " ﻓﺴﻤﻮﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺔ
ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﺑﻦ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻋﺎﺑﺮ )٤( ﺑﻦ
ﺃﺭﻓﺨﺸﺬ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻛﻞ
ﺟﺒﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻳﺴﻤﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﻰ " ﺟﺒﻞ " ﻭ " ﻃﻮﺭ " ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
" ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ " ﻭﻻ " ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ )٥( "
ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻊ
--------------------

.[ﻓﺄﻧﺒﻄﺖ ﻟﻨﻮﺡ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺇﺧﻮﺗﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٥.
.[ﻏﺎﺑﺮ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻃﻪ: ٢١.
)٩٤(

ﺧﻮﻓﻴﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻉ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺗﻤﺨﺾ )١( ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ. ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ: ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ " ﻃﻮﻯ " ﻓﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻛﻨﻴﺎﻩ
ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺼﻌﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺼﻌﺐ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
" ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ " ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺬﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﺴﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺐ
ﻣﻨﺒﺴﻂ
ﻓﻮﺗﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺗﺎﺩ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﺍ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺩﺍﻭﺩ " ﺃﻧﻪ ﺩﺍﻭﻯ ﺟﺮﺣﻪ ﻓﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺩﺍﻭﻯ ﻭﺩﻩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ
ﻗﻴﻞ: ﻋﺒﺪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺃﻳﻮﺏ ": ﻣﻦ ﺁﺏ ﻳﺆﻭﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻳﻮﻧﺲ ": ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﻟﺮﺑﻪ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻭﺻﺎﺭ
ﻣﺆﻧﺴﺎ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ "
ﺻﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻮﻋﺪ ": ﺃﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻠﺲ ﻟﻪ ﺣﻮﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ": ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﺼﻮﻡ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ": ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﺴﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻧﺎﺻﺮﺓ " ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺑﺎﻟﻮﻋﻆ
ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﺷﺘﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ، ﻭﺳﻤﻲ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ،
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻌﻨﻰ
ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
 *[ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ] * )ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺩ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺑﺂﻣﺪ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺨﺖ،

--------------------
.)١( ﻣﺨﻀﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ: ﺩﻧﺎ ﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ
.[ﻣﺮﻭﺭﻭﺩ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺁﻣﺪ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻭﻫﻲ ﻟﻔﻈﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ: ﺑﻠﺪ ﻗﺪﻳﻢ ﺣﺼﻴﻦ ﺭﻛﻴﻦ ﻣﺒﻨﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻧﺸﺰ، ﻭﺩﺟﻠﺔ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺄﻛﺜﺮﻩ، ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺑﻘﺮﺑﻪ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(
)٠٥(

ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﺩﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻲ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ
ﻭﻧﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺑﺚ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺭﻓﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺷﻖ ﻟﻲ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﺴﻤﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ
ﻗﺮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺣﻴﺪ، ﻓﺒﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﺮﻡ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ " ﻣﺎﺡ " ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ،
ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﺎﺷﺮﺍ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ،
ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺃﻧﺎ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻔﻰ ﻗﻔﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ )٢( ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻪ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻭ
ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭ
ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﻋﺮﺷﻲ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺮﻧﺖ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﺬﻛﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻚ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻙ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻱ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻﻣﺘﻚ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ،
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﺷﺊ

--------------------
.[ﺟﻨﻴﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻛﺬﺍ.
)١٥(

ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺑﺸﻴﺮﺍ، ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ، ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺴﻢ
ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺩﻳﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺬﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻓﺈﻧﻲ
ﺍﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻛﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻗﺎﺳﻢ " ﻓﻜﻨﻲ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻞ
ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ! ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺏ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺷﻔﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺷﻔﻘﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺸﻔﻘﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ
ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺇﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻓﺼﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ
ﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٥(

ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺂﻭﻯ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ
ﻳﺘﻴﻤﺎ "
ﺃﻱ ﻭﺣﻴﺪﺍ )٣( ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ " ﻓﺂﻭﻯ " ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻀﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﻙ )٤( "
ﻭﻭﺟﺪﻙ
ﺿﺎﻻ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻬﺪﺍﻫﻢ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻚ، " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ "
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻚ ﻓﺄﻏﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﺩﻋﺎﻙ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻴﻘﻞ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩﻙ ﻭﺃﺗﺎﻙ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺃﺗﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻏﺎﺛﻚ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻐﻴﺚ
ﻓﺄﻇﻔﺮﻙ
ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻳﺘﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ.
٦ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻣﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
.[ﺳﺌﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٥.
.[ﺃﻭﺣﺪﺍ] )٣( ﻓﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺆﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺩﻩ،

ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺂﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻣﻦ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻗﺪ ﻟﻠﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ. ﻓﻘﻮﻟﻪ: "
ﻭﻭﺟﺪﻙ
ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﺟﺪﺍ ﻟﻠﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻙ ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ
ﻟﻜﻨﺖ ﺿﺎﻻ. ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭ ﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﻰ " ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻔﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ. )ﻡ(.
)٣٥(

ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻳﻜﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )١( " ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ،
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ - ﻟﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﻯ )٢(، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﺘﻨﺬﺭ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ )٣( ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( *
* )ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٤( ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺭﺟﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻲ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﺧﻮﻓﻲ، ﻭﻗﻄﻊ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺬﻛﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﺄﺣﺒﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺁﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍﺀ
ﻭﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺷﻘﻘﺖ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻷﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺇﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻻ ﻳﻴﺒﺲ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٢.
.[ﻭﻣﻜﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﻯ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.)٣( ﺃﻧﻌﺎﻡ: ٢٩
.[ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٥(

ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻢ )١( ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺃﺟﻴﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺓ] ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ
ﻭﻫﺒﻂ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺡ، ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻖ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺎﺡ ﻗﻂ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﻘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻼﺏ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
 )٣( ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻬﺪﻱ،[ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ] ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺑﺎﻹﺳﻼﻡ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻲ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﺭﻗﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺳﻤﺎﺋﻪ )٤(، ﻭﺷﻖ ﻟﻲ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ، ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻖ ﻟﻲ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺷﻖ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﺷﻖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ،
ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﻦ ﻭﺷﻖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻭ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﺴﻴﻦ، ﻭﺷﻖ

--------------------
.[ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺣﺪﺛﻨﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﻣﻄﻬﺮﺍ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٥(

:ﻟﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ
ﺃﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻟﻤﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻭ
ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﻭﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ
 ﺃﻧﺼﺐ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[ﺃﺣﺪﺍ] ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ
ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ،
ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺬﻑ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺳﻴﺔ
ﻭﺷﻖ ﻟﻨﺎ ﺍﺳﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
 ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ] ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ )١(، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ -
ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ

ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺳﻄﻮﺭ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﺕ. ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
.[ﺍﻟﻬﺬﻳﻠﻲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٥(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﻔﻊ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﺷﻔﻌﺘﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻘﺪﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺄﻧﺎ
ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺄﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻛﻞ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺼﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ؟ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻠﻔﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻣﻰ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻖ ﺭﺑﻲ
ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ.
ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻨﺌﻪ ﻣﻨﻲ
ﻭﻣﻨﻚ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ. ﻓﺄﺗﻰ
 ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﺑﻨﻪ[ﻙ] ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻨﺄﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ - ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺴﻤﺎﻩ

.ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺎﺀﺕ
)٧٥(

ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺴﻴﻨﺎ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭ
ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺴﺒﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ
)١( "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﻬﻠﺘﻢ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﻫﻲ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻲ
ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺮ، ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻭﺳﻴﻒ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺑﺄﺳﻪ
ﻭﺷﺪﺗﻪ،
ﺃﻧﺎ ﺭﺣﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ، ﻭﺃﺿﺮﺍﺳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﺣﻨﺔ، ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺗﻢ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ، ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺑﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻭﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻣﺠﺪﻝ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ، ﻭﻣﺒﻴﺮ
ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ )٢(، ﻭﺻﻬﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻭﺻﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻧﺎ
ﺑﺎﺏ

ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺳﻴﺪﻩ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ١١.
.[ﻣﺒﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ] )٢( ﺃﻱ ﻣﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٥(

ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺮﺓ )١( ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ، ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﻼﻟﺘﻪ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺳﺒﻄﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻭﻭﻟﺪﺍﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﺃﻳﻦ ﻣﺴﻠﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " ﺍﻟﻴﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﺑﺮﺉ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ " ﺃﺭﻱ " ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ "
ﻛﺒﻜﺮ "
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ " ﺑﻄﺮﻳﺴﺎ " ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ " ﺟﺒﺘﺮ )٢( " ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻙ " ﺑﺜﻴﺮ " ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻧﺞ "
ﺣﻴﺘﺮ )٣( " ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ " ﺑﻮﻳﺊ " ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ " ﺑﺜﺮﻳﻚ )٤( " ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻣﻲ " ﺣﻴﺪﺭﺓ " ﻭﻋﻨﺪ ﻇﺌﺮﻱ "
ﻣﻴﻤﻮﻥ " ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻋﻠﻲ " ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﻣﻦ " ﻓﺮﻳﻖ " ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ " ﻇﻬﻴﺮ ". ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ، ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٥( "
ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻟﻤﻴﻦ )٦( " ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٧(
" ﻓﺄﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٨( " ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻭ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ )٩( " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ )٠١( " ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻲ
ﻭﺃﺧﻲ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻻ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺐ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﺾ،
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ )١١( " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﻬﺮ،
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ )٢١( " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻻﺫﻥ
--------------------
.[ﺍﻟﺒﺮﺓ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺟﻨﺘﺮ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺟﺒﻴﺮ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺟﺒﺘﺮ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺛﺒﺮﻳﻚ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ.

.)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٤
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣. " ﻭﺃﺫﺍﻥ " ﺃﻱ ﺍﻋﻼﻡ ﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻛﺎﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺭﻓﻌﻪ ﻟﻠﺨﺒﺮﻳﺔ.
)٨( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٦.
)٩( ﻕ: ٦٣.
)٠١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٨١.
)١١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٤.
)٢١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٦٥.
)٩٥(

ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ )١( " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻟﺮﺳﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺭﺟﻼ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ )٢( " ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻣﺤﻨﺘﻜﻢ
ﺑﺒﻐﻀﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﺑﻤﺤﺒﺘﻲ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻃﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺮﻁ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﻄﺶ ﻣﺤﺒﻲ، ﻭﻻ ﺧﺎﻑ ﻭﻟﻴﻲ،
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﺣﺴﺐ )٣( ﻣﺤﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﺐ )٤(
ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺒﻨﻲ ﻭﻟﻌﻨﻨﻲ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ
 ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[ﻳﺎ] ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ، ﺁﻣﻴﻦ
ﻭﺑﺎﻋﺚ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻋﻮﺍﺩﻩ ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ
- ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺳﻨﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ. ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " ﺇﻟﻴﺎ " ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﺑﺮﺉ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ " ﺑﻮﻳﺊ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺒﺆ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺑﺮﺃ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻮﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ، ﻭ
ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ " ﺍﺭﻱ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻕ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻳﻔﺮﺱ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ " ﻛﺒﻜﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﻧﺎﺻﺮﻩ " ﻛﺒﻜﺮ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ
" ﺑﻄﺮﻳﺴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺨﺘﻠﺲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ )ﺣﺒﺘﺮ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻄﺎﺩ، ﻭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻙ " ﺑﺜﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻣﺨﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻫﺘﻜﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻧﺞ "
ﺣﻴﺘﺮ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ " ﺑﺜﺮﻳﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻣﻲ " ﺣﻴﺪﺭﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻗﺎﺋﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻨﺪ ﻇﺌﺮﻱ " ﻣﻴﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺌﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٢١. ﺃﻱ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺣﻔﻈﻪ ﻟﺘﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٣.
.[ﺣﺒﺐ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.[ﺗﺤﺒﺐ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٦(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺋﻬﺎ )١( ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺎ ﺑﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺄ ﻗﻠﻴﺐ )٢(، ﻓﻤﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻄﻨﺐ )٣( ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﻓﺠﺮ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﺮﺩ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻓﺮﺩ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻔﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻔﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﻨﺎﺩﺕ: ﻳﺎ ﻟﻠﺤﻲ، ﻳﺎ ﻟﻠﺤﻲ، ﻳﺎ ﻟﻠﺤﻲ ﻣﻦ ﻏﻼﻡ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
 ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ )٥( ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ[ﻋﻨﺪ] ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﻱ. ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻄﻔﻠﻴﻦ )٤( ﻣﻦ
ﻗﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺒﺎﻩ ﻭﻟﺘﻌﻠﻖ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﻨﺐ ﻭﻟﺠﺮﻩ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻮﻩ، ﻓﺴﻤﺘﻪ ﺃﻣﻪ " ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ " ﺃﻱ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﻌﻠﻖ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﻣﻦ
" ﻓﺮﻳﻖ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ " ﻇﻬﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ
ﻳﺠﻤﻊ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﻉ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺴﺮ ﻋﻦ )٦(
ﺳﺎﻋﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ ﻗﺼﻴﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ، ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺭﻉ ﻛﺒﺎﺭ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺻﻐﺎﺭﻫﻢ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ
ﻋﻤﻪ
ﻭﺻﻐﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﺼﺮﻋﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮﻩ: ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻇﻬﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻋﻠﻲ " ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ:
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻬﺪﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻨﻲ
ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ )٧( ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺯﻩ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﻻﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺗﻌﻠﻮ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺫﻱ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﺒﻲ ﺗﻌﻠﻮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻠﻲ )٨(. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻋﻼ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ، ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺣﻂ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ: ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻭﺑﺮﺃ ﻭﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﻟﻠﺴﻜﻦ.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ.
)٣( ﺍﻟﻄﻨﺐ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﺣﺒﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
.[ﺍﻟﻄﻔﻞ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.[ﺍﻟﺒﺌﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﻦ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺪﻝ " ﻣﻦ ".[ﺑﻪ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﻟﻴﺲ ﻧﺒﻲ ﺗﻌﻠﻮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ] )٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٦(

ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﺯﻭﺝ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ: ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﻪ ﻟﺘﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ
)٢(،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﻭﻛﺘﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺼﺪﻗﺔ ﺑﻜﻼﻡ
ﺟﺪﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻓﺒﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺤﻖ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻭﻻﺩﺗﻲ. ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ: ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻣﻦ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﻕ )٣( ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺮﻣﻨﺎ )٤( ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﻟﻨﺎ
ﻗﻔﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥( ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﺑﻴﺪﻫﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻻﻥ ﺁﺳﻴﺔ
ﺑﻨﺖ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺰﺕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺘﻒ ﺑﻲ ﻫﺎﺗﻒ:
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻤﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ،
ﻭﺃﺩﺑﺘﻪ ﺑﺄﺩﺑﻲ، ﻭﻭﻗﻔﺘﻪ )٦( ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻣﺾ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻫﻮ
--------------------
 ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.[ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻄﻠﻖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ -: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
 ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.[ﺍﻟﺘﺼﻖ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺭﻣﻨﺎ: ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻭﺃﺭﺩﻧﺎ، ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﻳﺮﻭﻡ ﺭﻭﻣﺎ ﻭﻣﺮﺍﻣﺎ.

.[ﺍﻟﺒﻴﺖ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﻃﻠﻌﻪ.
)٢٦(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻮﻕ ﻇﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻳﻘﺪﺳﻨﻲ ﻭﻳﻤﺠﺪﻧﻲ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻋﺼﺎﻩ.
١١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﻃﺄ
ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻷﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻷﻧﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺑﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻏﺪﺍ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺳﻴﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﻄﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﺗﺸﺒﻪ )١( ﺑﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺴﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻴﻔﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻘﺘﻪ ﻓﻀﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻪ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ".
٣١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺮﺯﺍﺩ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ
ﺳﻤﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻧﻤﻴﺮ ﺃﻫﻠﻨﺎ )٣( ".

--------------------
.[ﻓﺸﺒﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﺧﺮﺯﺍﺫ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٥٦. ﻣﺎﺭﻩ ﻳﻤﻴﺮﻩ ﻭﺃﻣﺎﺭﻩ: ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻭﻧﺔ.
)٣٦(

٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﺪﻭﺝ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ )١(، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ )٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻄﻢ )٣( ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺯﻫﺮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ،
ﻷﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﺯﻫﺮ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ.
٦١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻋﻈﻤﺘﻪ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ )٥(؟
ﻓﺈﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺘﻮﻝ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻦ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﻗﻂ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪﻭﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻨﺼﻮﺏ
--------------------
.[ﻧﺠﺪﺝ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ] )١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺑﺸﻴﺮ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻓﻄﻤﻪ: ﻓﺼﻠﻪ ﻭﻗﻄﻌﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻄﻤﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻭﻓﻄﻤﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ.
.[ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

)٥( ﺍﻟﺒﺘﻞ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺪﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺘﻮﻝ
ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻭﺩﻳﻨﺎ ﻭﺣﺴﺒﺎ.
)٤٦(

ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻭﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﺳﻤﻲ
ﺫﺍ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺁﺛﺎﺭ ﻧﺎﺗﺌﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻛﻞ
ﻣﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﺛﻔﻨﺎﺕ ﻓﺴﻤﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻗﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﺑﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻘﺮﺍ ﺃﻱ
ﺷﻘﻪ ﺷﻘﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ. ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻴﺘﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺳﻤﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺠﺤﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
)١(. ﻭﺳﻤﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺭﺿﻲ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ. ﻭﺳﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻷﻧﻪ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻗﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻩ. ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺎﻥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻧﺴﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﻋﺴﻜﺮﺍ. ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻷﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
 ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ:[ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ] ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،:
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ

.ﺑﻌﺪﻩ
--------------------
.[ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٦(

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟
ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
 ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "[ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، "
ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ
 ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ[ﻭﻟﻴﻲ ﻭ] ﻭﻻ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻟﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﻲ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻻ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﻪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﻠﻞ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﻌﻠﻲ
ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻧﺬﻳﺮﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻧﺬﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻫﺎﺩﻳﺔ ﻓﻌﻠﻲ ﻫﺎﺩﻳﺔ،
ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻩ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٦٦(

. ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ[ﻣﺆ] ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺼﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ
ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )١( " ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ
ﻋﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻧﺤﻦ
ﻧﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ،
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻓﺮﺽ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ. ﻭﻫﻲ ﻗﺴﻤﺎﻥ:
ﻗﺴﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻘﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ. ﺃﻥ ﻧﺮﻳﻬﻢ ﺑﺘﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ
ﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻭﺭﻭﺩﺍ
ﻳﻘﻄﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﻮﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﻋﺬﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻴﻔﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﺩﻭﺍ ﻫﻢ ﺑﻨﻘﻠﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ
ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ:
ﺇﻧﺎ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ

:ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺣﺒﺴﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
)٧٦(

.ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ
ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ "
ﺛﻢ
 ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ[ﻓﻲ]
ﻭﺟﻮﻩ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ - ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﻫﺎ. ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺨﻄﺐ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﻓﻜﺮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻻ ﻳﻔﻴﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺚ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻔﻲ
ﻓﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﻕ ﻛﻤﺎ
ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﻬﺒﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺟﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻬﻲ ﺳﺎﻗﻄﺔ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ "
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﺘﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻘﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻣﻬﻼ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﻣﻬﻼ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ * ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻓﻮﻧﺎ )١(
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺄﻭﻳﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻲ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ " )٢(
ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﺘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺜﻞ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: ﻓﻐﺪﺕ، ﻛﻼ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ * ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺧﻠﻔﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺟﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺎﻩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺗﻜﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺒﺚ ﺑﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ. ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻪ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻭﻻ ﻗﺪﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ. ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﺠﻴﺰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: " ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻱ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ:
ﻣﻬﻼ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﻨﺎ ﻣﻬﻼ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ * ﺍﻣﺸﻮﺍ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﻧﺎ
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤١.
)٨٦(

ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻻﻥ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻴﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻗﺴﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻣﻮﻻﻩ " ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﺁﻣﺮﺍ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻴﻪ. ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻧﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ
ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺑﻄﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻴﻪ ﻓﻌﺼﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻣﻨﻚ، ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: " ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻚ " ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﺼﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ "
ﻓﻘﺪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻮﻻﻩ " ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ "
ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻫﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﻕ، ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻘﺎ، ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﺃﻭ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺧﻠﻔﺎ، ﺃﻭ ﻗﺪﺍﻣﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺑﻘﻲ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺜﺒﺖ
ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﻣﻠﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ

ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺳﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﺎﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﺼﻨﻌﻪ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﻭ
--------------------
.[ﺃﻣﻴﺮﺍ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٦(

.ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭ
ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺗﺄﺩﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻘﺴﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ "
ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻘﻲ
ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻮﺟﺐ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻨﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺗﺸﻜﻞ )١( ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻔﻬﻢ
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ
ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
" ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻗﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻧﺒﻴﻌﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ )٢( ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﺰﻳﺪ
 ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ[ﺃﻧﻪ] " ﺷﺮﻳﻜﻪ. ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺎﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺮﺭﻫﻢ )٣( ﺑﻪ ﺑﺪﺀﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻗﺘﺴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺰﻳﺪ ﺷﺮﻳﻜﻪ ". ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺇﻋﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻝ، ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: "
ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ " ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺰﻳﺪ ﺷﺮﻳﻜﻪ " ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
--------------------

( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ. )ﻡ[ﻧﺸﻜﻚ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻳﺸﻜﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻭﺿﻊ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺩ - ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ - ﺿﻌﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ - ﻭﻭﺿﻌﻴﺔ:
ﺧﺴﺮ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ. )ﻡ(
)٣( ﻗﺮﺭﻩ ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﺟﻌﻠﻪ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻪ.
)٠٧(

ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺪﻉ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺪﻩ. ﻓﺈﻥ
ﺍﻋﺘﺮﺽ )١( ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺘﺼﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﻮﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺑﺨﺒﺮ ﺭﻭﻭﻩ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻇﻠﻢ
ﻻﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺆﻛﺪ ﻣﻌﻨﻰ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺮﻭﻱ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻧﺤﺘﺞ ﺑﻪ
ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺨﺼﻮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺑﺈﺯﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ
ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺄﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﺆﺗﺔ ﻣﻊ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﻤﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻻﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺧﺒﺮﻛﻢ
ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺭﻭﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﻘﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺑﺤﺠﺔ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ
 ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻐﺘﻬﻢ[ﻭ] ﺑﺄﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ
ﻭﺗﻌﺎﺭﻓﻬﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ
ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻪ. ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ. ﻭﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ ﻷﻧﻪ ﻋﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻔﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻓﺮﻗﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ " ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ".
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ

ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺘﺺ )٢( ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻭﻣﺎ
ﻟﺨﺒﺮﻙ
--------------------
.[ﺍﻋﺘﺮﺿﻮﺍ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻧﺨﺺ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٧(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﺣﺠﺔ
ﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻬﻼ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﺘﺨﻼﻑ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻭﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻃﻼ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺑﻴﻦ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﺰﻣﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺘﺰﻟﻴﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " )١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻚ " ﻻ ﻳﺮﻯ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ،
ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٢( " ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺩﻭﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻷﻭﺿﺤﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ
ﺟﻬﻨﻢ " )٣( ﺃﻥ ﻛﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻔﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﻌﺮﻳﺎ )٤( ﻟﺰﻣﻚ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺑﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻔﻆ ﻳﻔﺼﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺭﺑﻜﻢ
ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻻ ﺗﻀﺎﻣﻮﻥ )٥( ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺘﻪ " ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ
ﺑﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﻴﻮﻧﻜﻢ ﻻ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻔﺼﺤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺷﺪﻳﺪ
 ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻣﺨﺎﻃﺒﺔ[ﺍﻝ] ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻟﻘﻮﻡ ﻓﺼﺤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٠١.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٩.

.)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٩
.[ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺑﺨﺎﺭﻳﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻻ ﺗﻀﺎﻫﻮﻥ] )٥( ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻬﺮﻭﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٧(

ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻛﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ "؟ ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻷﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﺮﺗﺐ )١( ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻲ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ " ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ " ﻫﻮ ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻷﻧﻬﺎ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ
ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻧﺒﻴﻌﻪ ﻭﻧﻘﺘﺴﻢ )٣( ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﺷﺮﻳﻜﻪ " ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻫﻲ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻧﻘﺘﺴﻢ )٢( ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺢ
 ﺻﺢ )٣( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ[ﻫﻨﺎ] ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﺷﺮﻳﻜﻪ " ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ] ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
 ﻻﻥ ﻣﻮﻻﻩ["
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ
ﻣﻊ
ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﺘﻈﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺻﻮﺍﺑﺎ
ﺑﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻔﻈﺔ " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ " ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﺑﺪﺀﺍ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ "
 ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ[ﺑﻪ] ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ

ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻈﻢ ﻭﻻ ﻣﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﻋﺎﻗﻞ، ﻓﻘﺪ
ﻟﺰﻡ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
" ﺃﻧﻪ
--------------------
.[ﻣﺘﺮﺗﺐ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻧﻘﺴﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺢ]  ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺻﺢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٧(

ﻳﻤﻠﻚ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ،، ﻭﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﻠﻚ
ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻓﻌﻠﻲ ﻳﻤﻠﻚ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ( *
* )ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ
ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ )١( ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﺛﻢ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ )٢( - ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
.[ﻗﻠﺖ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.

()٤٧

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ " ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺧﺼﻪ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻓﻤﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ
ﻭﻻﺩﺓ،
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺨﺺ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ
ﻭﻻﺩﺓ. ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎ. ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻃﻨﺔ، ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﻭ ﺃﻭﺛﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻲ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺨﺼﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﺺ ﺇﺧﻮﺓ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﻬﻮ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻧﺤﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ
ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺘﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﺬﺭﺍ )١( ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻬﺬﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻤﻨﺎ ﻟﻴﻔﻬﻤﻨﺎ ﻭ
ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻬﻤﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺼﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻮﺕ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ

.ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻗﻴﺲ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺬﺭ: ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ. ﻭﻫﺬﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
.[ﻗﺴﺖ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻗﺴﺘﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٧(

ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ": ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ "؟
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺴﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻫﻮ
ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﺯﻳﺮﻩ: " ﻟﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻭ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺘﻪ ﻟﺰﻳﺪ " ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻟﺰﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﻭﺃﺗﻰ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺒﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻠﻌﻤﺮﻭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﻭﺧﺎﻣﺴﺎ ﻭﺃﺑﺪﺍ ﻭ
ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺯﻳﺪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺯﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ
ﺯﻳﺪ. ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﺯﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺯﻳﺪ ﻟﻘﺒﺾ ﻭﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ. ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻥ
ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﺒﻘﻲ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ
ﻣﺜﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻤﺮﻭ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺣﻘﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﺃﻭﺛﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻼ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﺟﺤﺪ ﺟﺎﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺟﺤﻮﺩ
ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻧﺪﻟﻚ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ:

--------------------
.[ﻭﺑﻘﻰ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٧(

ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻻ ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺘﻔﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ )١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻣﻌﻨﻴﺎﻥ. ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻧﻔﻲ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻧﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻤﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻔﻴﻬﺎ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻧﻔﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﺪ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﻧﺒﻮﺓ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻐﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻒ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺟﺐ )٢( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ " ﻟﻮﺟﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ

--------------------
.[ﻓﻤﻤﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﻮﺟﺐ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٧(

ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻻﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻻﻥ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻻﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺑﻌﺪﻱ " ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ.
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻭﺃﺛﺮ ﻳﻮﻣﻲ )١( ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ "
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟
ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻭﻱ ﺧﺒﺮﺍ ﺗﺨﺼﺺ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﻭﻳﺨﺼﺺ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﻋﻴﻪ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ
ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﻧﻚ. ﻷﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻭﻗﻠﺪﺗﻪ

.ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ
--------------------
.[ﺭﻭﻯ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٧(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻘﺎﻭﻣﺎ ﻟﺨﺒﺮﻛﻢ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ
ﻭﻳﺒﻘﻰ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﺑﺤﺎﻟﺔ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻭﺃﻟﺰﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﺃﻧﺘﻢ( *
* )ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﻰ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ )١( " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥
)٩٧(

ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻏﺴﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ " ﻫﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ " - ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ
- ﻋﻦ
ﺣﻠﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ " ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ " ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ " ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ " - ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -:
ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ
ﺗﺼﻒ )١( ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻤﺎ
)٢(، ﻣﻔﺨﻤﺎ،
ﻳﺘﻸﻷ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻸﻟﺆ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ، ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺬﺏ، ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ
ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺇﻥ ﺍﻧﻔﺮﻗﺖ )٣( ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﺮﻕ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﺤﻤﺔ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﻭﻓﺮﻩ، ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ )٤(، ﺳﻮﺍﺑﻎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻥ، ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺮﻕ
ﻳﺪﺭﻩ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ، ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﻌﻠﻮﻩ، ﻳﺤﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﻣﻠﻪ ﺃﺷﻢ، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ،
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﺿﻠﻴﻊ ﺍﻟﻔﻢ، ﺃﺷﻨﺐ، ﻣﻔﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ، ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺟﻴﺪ ﺩﻣﻴﺔ
ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﺎﺩﻧﺎ، ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ
ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ، ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﺃﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩ، ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺓ ﺑﺸﻌﺮ
ﻳﺠﺮﻱ

ﻛﺎﻟﺨﻂ، ﻋﺎﺭﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺪﺭ:
--------------------
.[...ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﻒ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ - ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
.[...ﺍﻥ ﺗﻔﺮﻗﺖ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺯﺝ ﺣﺎﺟﺒﻪ: ﺃﻱ ﺭﻕ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﺃﺯﺝ.
)٠٨(

ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ، ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻘﺼﺐ
ﺧﻤﺼﺎﻥ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻳﻨﺒﻮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺯﺍﻝ ﻗﻠﻌﺎ، ﻳﺨﻄﻮ ﺗﻜﻔﺆﺍ
ﻭﻳﻤﺸﻲ
ﻫﻮﻧﺎ، ﺫﺭﻳﻊ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﻂ ﻓﻲ ﺻﺒﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺧﺎﻓﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺟﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺣﻈﺔ، )١( ﻳﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺍﺻﻞ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻔﻜﺮ،
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ
ﺭﺍﺣﺔ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻜﺖ )٢(، ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ، ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﺑﺄﺷﺪﺍﻗﻪ،
ﻳﺘﻜﻠﻢ
 ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺠﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﻬﻴﻦ،[ﻟﻴﻨﺎ] ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻓﺼﻼ ﻻ ﻓﻀﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ، ﺩﻣﺜﺎ
ﺗﻌﻈﻢ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﺩﻗﺖ، ﻻ ﻳﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻡ ﺫﻭﺍﻗﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺪﺣﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻐﻀﺒﻪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﻮﻃﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻐﻀﺒﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﺮ
ﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻜﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺠﺐ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺮﺍﺣﺘﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﺷﺎﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﺡ ﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ، ﺟﻞ
ﺿﺤﻜﻪ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ، ﻳﻔﺘﺮ )٣( ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ.
ﺇﻟﻰ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻛﺘﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺑﻪ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺷﻜﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺟﺰﺀ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ: ﺟﺰﺀ ﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺰﺀ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀﻩ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ
ﺟﺰﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻓﻴﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﺔ

ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ " ﻳﺴﻮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﺃﻭ " ﻳﻔﻮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
.[ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻓﺘﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﺤﻚ ﺿﺤﻜﺎ ﺣﺴﻨﺎ.
)١٨(

ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺑﺈﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻮﻧﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻼﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﻼﻏﻬﺎ
ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﺪ )١( ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﺜﺮﺓ، ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺭﻭﺍﺩﺍ )٢(، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺫﻭﺍﻕ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﺩﻟﺔ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ )٤(، ﻭﻳﺆﻟﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻛﺮﻳﻢ
ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻭ
ﻳﻮﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺘﺮﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻳﻪ، ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻭﻳﻬﻮﻧﻪ، ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻻﻣﺮ، ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﻤﻠﻮﺍ )٥(، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻋﻤﻬﻢ ﻧﺼﻴﺤﺔ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﺆﺍﺳﺎﺓ ﻭﻣﺆﺍﺯﺭﺓ. ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﺠﻠﺲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ، ﻭﻻ ﻳﻮﻃﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﻳﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻡ ﺟﻠﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺴﺐ
ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻪ ﺻﺎﺑﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ،
ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﺎﺭ
ﻟﻬﻢ ﺃﺑﺎ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٦( ﺳﻮﺍﺀ، ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺣﻠﻢ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻻ
ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﺆﺑﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٧(، ﻭﻻ ﺗﻨﺜﻰ ﻓﻠﺘﺄﺗﻪ، )٨( ﻣﺘﻌﺎﺩﻟﻴﻦ، ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ
--------------------
 ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.[ﻳﻘﺒﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺭﻭﺍﺩ: ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺋﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺊ.
)٣( ﺃﺩﻟﺔ: ﺟﻤﻊ ﺩﺍﻝ ﻣﻦ ﺩﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﻭﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
 ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﻡ([ﺃﺫﻟﺔ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻋﻨﺎﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻌﻨﻮﻩ ﻭﻳﻌﻨﻴﻪ: ﺃﻫﻤﻪ.
 ﻭﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ " ﻟﻜﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺘﺎﺩ " ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.[ﻳﻤﻴﻠﻮﺍ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻟﺤﻖ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺍﺑﻨﻪ: ﻋﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ
ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻪ. ﻭ " ﻻ ﺗﺆﺑﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ. )ﻡ(

)٨( ﻧﺜﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻭﺃﺷﺎﻋﻪ. ﻭﺍﻟﻔﻠﺘﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻻﺕ ﻭﺍﻟﻬﻔﻮﺍﺕ ﻭ " ﻻ ﺗﻨﺜﻰ ﻓﻠﺘﺄﺗﻪ " ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻔﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺰﻻﺕ ﻭﻻ ﺗﺬﺍﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )ﻡ(
)٢٨(

ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ، ﻳﻮﻗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭ
ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮ )١(،
ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻆ، )٢( ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺏ )٣(، ﻭﻻ ﻓﺤﺎﺵ، ﻭﻻ
ﻋﻴﺎﺏ
ﻭﻻ ﻣﺪﺍﺡ، ﻳﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻲ، ﻓﻼ ﻳﺆﻳﺲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻠﻴﻪ، ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻡ ﺃﺣﺪﺍ،
ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺮﻩ )٤(، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻋﻮﺭﺗﻪ. ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ
ﺃﻃﺮﻕ )٥( ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ، ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻤﺎ
ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﻮﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻄﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺴﺘﺠﻠﺒﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ
ﻓﺎﺭﻓﺪﻭﻩ )٦(، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻓﺊ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ
ﺑﻨﻬﻲ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻜﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ )٧(. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻔﻲ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻭ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﻀﺒﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻔﺰﻩ
ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ، ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﻴﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﺒﺪﺍﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺸﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﻆ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺼﺨﺎﺏ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)٤( ﻋﻴﺮﻩ ﺗﻌﻴﻴﺮﺍ: ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﻗﺒﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻪ.
)٥( ﺃﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻜﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦( ﺭﻓﺪﻩ: ﺃﻋﻄﺎﻩ.
.[ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٨(

ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )١( ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺇﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ
ﻳﻀﻒ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﻤﺎ ﻣﻔﺨﻤﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻄﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻪ
" ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻤﺎ ﻣﻔﺨﻤﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﺍﻟﻀﺨﺎﻣﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺘﻸﻷ ﺗﻸﻟﺆ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻨﻴﺮ
ﻭﻳﺸﺮﻕ
ﻛﺈﺷﺮﺍﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺬﺏ " ﻓﺎﻟﻤﺸﺬﺏ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺬﻉ ﻣﺸﺬﺏ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﺸﻮﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻘﺸﻮﺭ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺸﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺬﺏ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻓﺮﺱ:
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺟﺬﻉ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻝ ﻣﺸﺬﺏ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﺗﻌﻘﻒ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺷﻌﺮ ﺭﺟﻞ "
 ﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻴﻞ: " ﺷﻌﺮ ﺳﺒﻂ ﻭﺭﺳﻞ "[ﻣﻨﺒﺴﻄﺎ] ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻥ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ " ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻋﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻖ:
" ﻋﻘﻴﻘﺔ "
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ: " ﻋﻘﻴﻘﺔ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ
ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ،
ﻭﻋﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺒﺸﻴﻦ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻔﺮ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﺰﻫﺮ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻨﻴﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺑﻮﻓﻮﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
.
--------------------
[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ] )١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ " ﺃﺑﻰ "
)٤٨(

:ﻭﺟﺒﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺇﻥ ﺍﺑﺘﺴﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ ﺍﻷﻓﻠﺞ * ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺰﺟﺞ
ﻣﺌﻨﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺍﻷﻋﻮﺝ
" ﻣﺌﻨﺔ ": ﻋﻼﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺼﺮ
ﺧﻄﺒﻪ
ﻣﺌﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ،
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﺞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ -: " ﻭﻛﻨﺎ
ﻟﺤﻜﻤﻬﻢ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻳﺮﻳﺪ ﻟﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﺎﺟﺐ ﻓﺄﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: " ﺣﺴﻨﺔ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ "
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﻭﻣﺜﻠﻚ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻤﻜﻮﺭﺓ * ﻭﺻﺎﻙ ﺍﻟﻌﺒﻴﺮ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩﻫﺎ
" ﺻﺎﻙ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﺼﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻥ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﻭﺍﺑﻴﻀﺎﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺒﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﻠﺠﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺃﺑﻠﺞ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺮﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ " ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻋﻈﻢ
ﺍﻻﻧﻒ ﺍﺣﺪﻳﺪﺍﺏ )٢( ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ )٣(: ﺍﻻﻧﻒ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ " ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻥ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺿﻠﻴﻊ ﺍﻟﻔﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﻤﺪﺡ ﺑﻜﺒﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺗﻬﺠﻮ ﺑﺼﻐﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ - ﻳﻬﺠﻮ ﺭﺟﻼ -:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺪﻱ ﻭﺇﻗﺪﺍﻣﻲ ﻟﻔﻲ ﺟﺮﺫ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺳﺞ ﺃﺟﻨﻰ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻊ )٤(
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺪﻱ ﻭﺇﻗﺪﺍﻣﻲ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻢ ﺍﻟﺠﺮﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺼﻊ:
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ. )ﻡ(
)٢( ﺍﺣﺪﻳﺪﺍﺏ: ﻣﺼﺪﺭ " ﺍﺣﺪﻭﺩﺏ " ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺿﺪ " ﺗﻘﻌﺮ " ﻭﻗﻨﻲ ﺍﻻﻧﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﻗﻨﺎ
- ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻓﻬﻮ " ﺃﻗﻨﻰ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻋﻈﻤﻪ ﺍﺣﺪﻳﺪﺍﺏ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ. )ﻡ(
)٣( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ. )ﻡ(.

()٤( ﺍﻟﺠﺮﺫ: ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺼﻊ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺃﻭ ﻓﺘﺤﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺳﺞ: ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺸﻮﻙ. )ﻡ
)٥٨(

:ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﻟﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﻩ )١( ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ.
ﻓﻌﻴﺮﻫﻢ ﺑﺼﻐﺮ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺪﺣﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﺑﺴﻌﺔ ﺍﻷﺷﺪﺍﻕ )٢( ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻳﺼﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﺑﺄﺷﺪﺍﻗﻪ " ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺪﻕ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ
ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﻴﺐ ﺃﻫﺮﺕ ﺍﻟﺸﺪﻗﻴﻦ، ﻭﻫﺮﻳﺖ ﺍﻟﺸﺪﻕ. ﻭﺳﻤﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ "
ﺍﻷﺷﺪﻕ "
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻨﺴﺎﺀ - ﺗﺮﺛﻲ ﺃﺧﺎﻫﺎ -:
ﻭﺃﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﺎﻩ ﺣﻴﺎﺀ * ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﺚ ﻫﺰﺑﺮ )٣(
ﻫﺮﻳﺖ ﺍﻟﺸﺪﻕ ﺭﺋﺒﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ * ﻋﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﺪﻭﺗﻪ ﺑﺰﺟﺮ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ: " ﻫﺮﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺷﻖ ﻇﻼﻣﻮﻥ ﻟﻠﺠﺰﺭ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻷﺷﻨﺐ " ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻔﻢ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺮﻳﻘﻪ ﻋﺬﻭﺑﺔ ﻭﺑﺮﺩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﺗﺤﺪﺩ ﻭﺭﻗﺔ ﻭ
ﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻳﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻓﻮﻙ ﺍﻷﺷﻨﺐ * ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺫﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﺭﻧﺐ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ " ﻓﺎﻟﻤﺴﺮﺑﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺔ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ )٦(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ:
ﺍﻵﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﺑﻴﺾ ﻣﺴﺮﺑﺘﻲ * ﻭﻋﻀﻀﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻡ )٧(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺟﻴﺪ ﺩﻣﻴﺔ " ﻓﺎﻟﺪﻣﻴﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺩﻣﻰ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺃﻭ ﺩﻣﻴﺔ ﺻﻮﺭ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ * ﺃﻭ ﺩﺭﺓ ﺳﻴﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺟﺮ
--------------------
)١( ﻟﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ: ﻗﺒﺤﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺪﺑﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ. )ﻡ(
)٢( ﺍﻷﺷﺪﺍﻕ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺪﻕ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﻴﺎﺀ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻭﺍﻟﻬﺰﺑﺮ: ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻀﺨﻴﻢ.
)٤( ﺍﻟﻬﺮﻳﺖ ﻭﺍﻻﻫﺮﺕ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺸﺪﻗﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺮﺋﺒﺎﻝ: ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ.
)٥( ﺍﻟﻠﺒﺔ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -. ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﻒ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ:
ﻭﺣﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﺷﻄﺮﻩ * ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﺎ ﺁﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺃﻥ ﺃﻟﻴﻦ ﻟﻬﺎ * ﻫﺬﺍ ﺗﺨﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻢ
)٦٨(

ﻭﺍﻟﺠﻴﺪ: ﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﺩﻧﺎ ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺮﺧﻲ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﺑﻜﺜﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﺿﺎﻣﺮ )١( ﻭﺻﺪﺭﻩ
ﻋﺮﻳﺾ
ﻓﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻄﻨﻪ ﺻﺪﺭﻩ. ﻭ " ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ " ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩ "
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ " ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﺭﺍﻉ
ﺯﻧﺪﺍﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﺮﺃﺱ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻟﻜﻮﻉ " ﻭ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ " ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻤﺪﺡ ﺑﻜﺒﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺗﻬﺠﻮ ﺑﺼﻐﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻨﺎﻃﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻛﻔﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ * ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻜﺒﻴﺮ
" ﻧﺎﻃﻮﺍ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻘﻮﺍ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺿﻴﻖ
ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺸﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻤﺪﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﺨﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻨﻌﻮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻒ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ " ﺃﻱ ﺗﺎﻣﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻭﻻ ﻗﺼﻴﺮﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻘﺼﺐ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻤﺘﺪ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻌﻘﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺠﻮﻑ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻤﺼﺎﻥ ﺃﺧﻤﺼﻴﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺃﺧﻤﺺ
ﺭﺟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺧﻤﺺ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺑﺎﻃﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﻤﺺ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﺭﺡ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺭﺟﻞ
ﺃﺭﺡ )٢( "
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺮﺟﻠﻪ ﺃﺧﻤﺺ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻰ
ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺯﺍﻝ ﻗﻠﻌﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺘﺜﺒﺘﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺨﻄﻮ
ﺗﻜﻔﺆﺍ "
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﻄﺎﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﻴﻼﺀ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻫﻮﻧﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﺭﻳﻊ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻭﺑﺪﺍﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺭﺟﻞ ﺫﺭﻳﻊ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ )٣( " ﻭ " ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺫﺭﺍﻉ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ: ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
 ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻷﺭﺡ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ - ﻣﻦ[ﺃﺯﺝ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

(ﻻ ﺃﺧﻤﺺ ﻟﻘﺪﻣﻴﻪ. )ﻡ
.[ﻣﺸﻴﺘﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٨(

ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻐﺰﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﻂ ﻓﻲ ﺻﺒﺐ " ﺍﻟﺼﺒﺐ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ. ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﻣﺜﺎ " ﺍﻟﺪﻣﺚ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺸﺒﻪ )١( ﺑﺎﻟﺪﻣﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﻴﻢ:
ﻳﻤﺸﻲ ﻛﻤﺸﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﻣﺚ * ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺠﺮﻑ
ﻭ " ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ " ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺤﻘﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﻟﻬﻢ.
" ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﻮﻃﻲ ﺍﻟﺤﻖ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻨﻮﻭﻝ ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﻀﺠﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻣﻬﺎ * ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺳﻦ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺃﺷﺎﺡ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ " ﺃﺷﺎﺡ " ﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻧﻜﻤﺶ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺪ ﻭﺟﺰﻉ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺕ ﻣﺎﻟﻲ * ﻭﺿﺮﺑﻲ ﻫﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﺸﻴﺢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﻮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻭﺗﻜﺮﻣﻪ ﻟﻬﻢ. ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ
" ﻳﻔﻮﻕ " ﺃﺭﺍﺩ ﻳﻔﻀﻠﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻭﻛﺮﻣﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ " ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻳﻜﺸﻒ
ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻋﻦ ﺛﻐﺮ ﺃﺑﻴﺾ )٢( ﻳﺸﺒﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﻗﺪ ﻓﺮﺭﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ " ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ،
ﻭ " ﻓﺮﺭﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ " ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻔﺘﻪ ﻋﻨﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻜﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺘﺎﺩ "
ﻓﺎﻟﻌﺘﺎﺩ:
ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ " ﻓﻼ ﻳﻘﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﺜﺮﺓ " -
ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻏﺘﻔﺮﻫﺎ ﻭﺻﻔﺢ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺼﻔﺤﺎ ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻄﻴﻠﻬﺎ
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ " ﻳﻘﻴﻞ " -
ﺑﺎﻟﻼﻡ -
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ. ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ
--------------------
.[ﻣﺸﺒﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺜﻐﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
)٨٨(

" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﺘﻨﻮﺏ " ﺍﻟﺒﺎﺀ " ﻋﻦ " ﻣﻦ " ﻭ " ﻋﻠﻰ
ﻋﻦ " ﺇﻟﻰ " ﻗﻴﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺾ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺭﻭﺍﺩﺍ " ﺍﻟﺮﻭﺍﺩ: ﺟﻤﻊ "
ﺭﺍﺋﺪ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﺮﺗﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﻔﻌﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﺫﻭﺍﻕ " ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺬﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻲ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺆﺑﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺎﺏ. ﺃﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﺁﺑﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺄﺑﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻌﻴﺐ، ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ: ﺍﻟﻌﻴﺐ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﺇﻥ ﺗﺆﺑﻦ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺯﻛﻴﻨﺎ
ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ )١(. ﻭﻟﻌﻞ ﺫﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻧﻌﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﺳﻼﺟﻢ ﻛﺎﻟﻨﺨﻞ ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﺎ )٢( * ﻗﻀﻴﺐ ﺳﺮﺍﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻻﺑﻦ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻨﺜﻰ ﻓﻠﺘﺄﺗﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﻏﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻏﻠﻄﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻨﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ.
ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺜﻮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺜﻮﻩ ﻧﺜﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ ﻛﺄﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻﺟﻼﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﺘﺤﺮﻛﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺻﻔﺘﻬﻢ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﻃﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭ
ﺫﻫﺎﺑﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﻛﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻗﻮﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻋﻜﺎﻇﺎ * ﺣﺴﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺎ
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﺴﻜﻮﻧﻬﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ. ﻭﺧﺺ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺣﺬﺭﺍ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻓﺊ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﻦ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺣﺴﻦ ﻣﻮﻗﻊ
ﺛﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻭﺿﻌﻔﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﻧﺘﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺛﻨﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ )٣(
ﺑﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﺎﺭﻓﺪﻭﻩ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻩ ﻭﺃﺳﻌﻔﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺘﻪ
ﻳﻘﺎﻝ. ﺭﻓﺪﺕ ﺭﻓﺪﺍ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺪ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺍﻻﺳﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ. ﺗﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻓﻴﻨﺎ " ﺑﺪﻝ " ﻋﻨﺪﻧﺎ ".
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ " ﺳﻼﺟﻢ ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﺃﻧﺤﻰ ﻟﻬﺎ ".
)٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﻪ.

()٩٨

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﻋﺰ] ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺣﺒﻞ[ﻭﺟﻞ
ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﻑ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ. ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻣﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻰ
ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻓﺈﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ.
 ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ[ﻭ] ٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ
ﺇﻧﻲ] :ﺗﻐﻠﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻐﻠﺐ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
[ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺎ ﺑﺜﻘﻠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻘﻴﻞ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻧﻲ
ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ

--------------------
." )١( ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﺜﻞ " ﻭﻃﺮﻑ ﺑﻴﺪﻛﻢ
.[ﺣﺪﺛﻨﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٩(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻮﺿﻪ. )١(
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ
ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ. ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ
-
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - )٢(: ﺣﻜﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻌﻠﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﺃﻧﻪ
 ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻗﻄﺎﻉ[ﻭ] ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻌﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺠﺔ )٣( ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﻋﺘﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﺍﻟﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﻋﺘﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻀﺐ. ﻭﺃﺣﺴﺒﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻀﺐ
ﻣﻜﻮ )٤( ﻭﻟﻠﻀﺒﻊ ﻭﺟﺎﺭ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻀﺐ ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ ﺗﻤﺮﻏﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﻬﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻤﻮ ﻭﻻ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ
ﺍﻟﻀﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﻋﺘﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺫﺭﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﺘﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻠﺐ: ﻓﻘﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻓﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ " ﻧﺤﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻠﺪﺗﻪ ﻭﺑﻴﻀﺘﻪ.
ﻭﻋﺘﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺭﺩ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
.[ﺍﻟﺤﻮﺽ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﺍﻟﻨﺎﻓﺠﺔ: ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﻫﻮ ﺟﺤﺮ.] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٩(

" ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻧﺴﺒﺎ - ﺩﻭﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ - ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﺎﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻀﺐ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﺤﺮﺍ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻘﻠﺔ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻲ
 )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻓﺮﻋﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻴﺮﺓ " ﻗﺎﻝ[ﻏﻴﺮ]
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻨﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻏﻨﻤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺭﺟﺒﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺎﺋﺮﻩ )٢( ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﺨﻞ ﺑﺸﺎﺗﻪ ﻓﻴﺼﻴﺪ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻋﻦ ﻏﻨﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻟﻴﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻧﺬﺭﻩ. ﻭ
ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﻠﺰﺓ:
ﻋﻨﺘﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﺑﻴﺾ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ.
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻀﺒﺎﺀ ﻋﻦ ﻏﻨﻤﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ )٣(، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
 ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻋﺘﺮ ﻳﻌﺘﺮ ﻋﺘﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﻆ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ[ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ] :ﺍﻟﻌﺘﺮ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺠﺔ، ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ )٤(
ﻭﻫﻢ
--------------------
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. )ﻡ([ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻋﺘﺎﺋﺮ: ﺟﻤﻊ " ﻋﺘﻴﺮﺓ " ﻭﻫﻲ ﺷﺎﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ: " ﺭﺟﺒﻴﺔ ". )ﻡ(
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﻡ([ﺑﺤﺮ ﺗﻬﺎﻣﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٢٩

 ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[ﺃﻧﺎ] : ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﻗﺎﻝ] ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻀﺐ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺟﺤﺮﺍ
ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ: ﻭﻫﻢ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺗﺮﻭﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻔﻮﺍ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺻﻠﻮﺍ ﻓﻨﺒﺘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﻭﻋﺮﻭﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﻢ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ
ﻋﻨﻬﻢ
ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﻣﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻧﺒﻮﻩ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺇﻧﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻫﻢ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٣( "، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻣﻨﺒﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ

ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
 ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.[ﻛﺎﻟﻘﺮﺍﻥ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢٨.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٥٢١.
)٣٩(

:ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )١(. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﻮﻡ: ﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻵﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٢(
"
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺇﻻ ﺍﺑﻨﺘﻪ.
٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﻳﺘﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ. ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻷﻟﻒ )٣(
ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ. ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ )٤( " ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ )٥( ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ،
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺲ " ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ )٦( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ )٧( " ﻓﻴﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ: ﺫﺭﻳﺔ، ﻭﺫﺭﻳﺔ. ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﺔ )٨( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ "
ﺫﺭﻳﺔ
--------------------
.[ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٤.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ.

.)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٧
)٥( ﺃﻱ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٦( ﻳﺲ: ٢٤.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٣١.
)٨( ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ: ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺒﻴﺖ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٤٩(

" (ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ )١
ﻭ
ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺎﺕ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺫﺭﻳﺔ
ﻻﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻷﻭﻻﺩ ﺃﻫﻞ
ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻘﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ: " ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ " ﻻﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺶﺀ )٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ " ﺫﺭﻭﺕ " ﺃﻭ " ﺫﺭﻳﺖ " ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻬﻤﻮﺯ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺫﺭﺃﻧﺎ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ " ﻭﺫﺭﺃﻫﻢ ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ
ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺬﺭﺅﻛﻢ ﻓﻴﻪ )٤( " ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ. ﻓﻜﺎﻥ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭ
ﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ )٦( " ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻻ: ﻓﻬﻮ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻻ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺶﺀ: ﺍﻟﻨﺴﻞ.

.)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٧١
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١١.
)٥( ﺍﻟﺼﻘﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -.
)٦( ﻳﺲ: ٢١.
)٥٩(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺘﺮ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻴﺆﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺣﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻲ
ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺑﺪﺀ
ﻣﻘﺪﻣﻨﺎ ﻓﺄﺩﺍﺭﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺧﻮﺿﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺧﺪﻋﻮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭ
ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ )٣( " ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺑﻴﻦ
ﻻﻣﺘﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ
ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ. ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻣﻨﻊ
ﺟﺎﻧﺒﺎ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻏﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻟﻮﻫﺎ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺘﺮ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺧﻴﻂ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻴﻘﺪﺭ ﺑﻪ
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٣. ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺠﻤﻼ ﻭ
ﻣﻔﺼﻼ ﻭ " ﻣﻦ " ﻣﺰﻳﺪﺓ. )ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٦٩(

ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﺎﺩ )١( ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ
)٢( "
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻬﺎ: " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﻋﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( " ﻓﺄﺑﻄﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ.
ﺛﻢ
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ )٣( " ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻧﺎ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﻠﺪﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ )٥( " ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺇﻟﻰ[ﺧﺎﺻﺔ]
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
 ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﻝ] ﻫﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﺭﺙ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٥( "، ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ، )٦( ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﺷﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺑﺬﻛﺮﻩ: ﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧ " ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺑﺘﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٦. ﺃﻱ ﺃﺧﺼﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺃﺣﻘﻬﻢ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٦٥.
)٦( ﺍﻷﺱ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﻭﺍﻷﺳﺎﺱ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ. ﻭ " ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ " ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ

.ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﻲ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ
)٧٩(

ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ )١(، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺬﺏ
ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
 ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻷﻳﺪﻱ[ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ] ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﻫﺐ ﺍﻟﺪﺟﻰ )٢(
ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﻲ ﻣﻦ
 ﺣﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺻﻄﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ،[ﺍﻝ] (ﺍﻟﺮﺩﻯ )٣(، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻔﺎﻉ )٤
ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻪ
ﻓﻬﺎﻟﻚ )٥(، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ )٦( ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻈﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﻭ
 )٨(، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ،[ﺍﻟﻨﺂﺩ] ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ )٧( ﻭﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ
ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻣﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﻏﻴﻆ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﻣﻨﻪ
ﺑﺪﻝ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ، ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ، ﺑﻞ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
--------------------
)١( ﺇﺫ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻭﻣﻌﻠﻢ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻻﻳﻔﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺷﺮﻁ ﺗﺤﻘﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺷﺮﻁ ﺻﺤﺔ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -(
)٢( " ﻏﻴﺎﻫﺐ " ﺟﻤﻊ " ﻏﻴﻬﺐ " ﻛﺠﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭ " ﺍﻟﺪﺟﻰ " ﺟﻤﻊ " ﺍﻟﺪﺟﻴﺔ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ. )ﻡ(
)٣( ﺃﻧﺤﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻧﺤﺎﻩ: ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ: ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ ". ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤( ﺍﻟﻴﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﻴﻔﻊ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
.[ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.

ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ". ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٨( ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﻧﺄﺩ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻓﻼﻧﺎ: ﺩﻫﺘﻪ.
)٨٩(

!ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ؟ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ!
ﺿﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺣﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )١(، ﻭﺗﺼﺎﻏﺮﺕ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ،
ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻘﺎﺻﺮﺕ، ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺣﺼﺮﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ )٢(، ﻭﺫﻫﻠﺖ ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ،
ﻭﻛﻠﺖ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ، ﻭﻋﻴﻴﺖ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻭ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺃﻭ ﻳﻨﻌﺖ ﺑﻜﻨﻬﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻳﻐﻨﻲ ﻏﻨﺎﻩ؟ ﻻ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﻴﻦ ﻭﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﺃﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ؟ ﻛﺬﺑﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ )٣( ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺎﺭﺗﻘﻮﺍ
ﻣﺮﺗﻘﻰ
ﺻﻌﺒﺎ ﺩﺣﻀﺎ )٤( ﺗﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺣﺎﺋﺮﺓ ﺑﺎﺋﺮﺓ
ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﺁﺭﺍﺀ ﻣﻀﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ، ﻟﻘﺪ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺻﻌﺒﺎ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻓﻜﺎ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﺫ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ، ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ: " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ *
ﺃﻡ ﻟﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ * ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻴﺮﻭﻥ * ﺃﻡ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ * ﺳﻠﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻋﻴﻢ * ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ
ﺑﺸﺮﻛﺎﺋﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﻛﺎﻷﻟﺒﺎﺏ: ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﻭ " ﺿﻠﺖ " ﻭ " ﺗﺎﻫﺖ " ﻭ " ﺣﺎﺭﺕ " ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ. ﻭﺣﺴﺮ
- ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺣﺴﻮﺭﺍ: ﻛﻞ ﻭﺿﻌﻒ ﻓﻬﻮ: ﺣﺴﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺧﺴﺌﺖ " ﺃﻱ ﻛﻠﺖ.
)٢( ﺣﺼﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ - ﺣﺼﺮﺍ - ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ - ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻋﻴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻖ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﺿﻌﻔﺘﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﺃﺿﻌﻔﻪ. ﻭﺃﻋﻴﺎﻩ.
)٤( ﺍﻟﺪﺣﺾ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﺘﺤﻬﺎ -: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٦.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٣.

()٩٩

ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ )٢( " ﺃﻡ
ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )٣(، ﺃﻡ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ * ﺇﻥ ﺷﺮ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻷﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ
ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٤( " ﺃﻡ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ )٥( " ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﺩﺍﻉ )٦( ﻻ ﻳﻨﻜﻞ، ﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ )٧( ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻧﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ
ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻻ ﻣﻐﻤﺰ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٨( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺓ
ﻣﻦ
 ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﺮﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ[ﺁﻝ] ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻑ،
ﻧﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻣﻀﻄﻠﻊ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ، )٩( ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺎﺋﻢ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺎﻓﻆ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭ
ﺣﻜﻤﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ
ﻳﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ )٠١( " ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " )١١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﻮﺕ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺻﻄﻔﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٢١(
" ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٧٣ ﺇﻟﻰ ٢٤.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ: ٦٢.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺘﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٢ ﺇﻟﻰ ٤٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٩.

.. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻨﻜﻞ " - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺒﻦ[ﺭﺍﻉ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻓﺎﻟﺒﻴﺖ ".
 ﺃﻱ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ.[ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ] )٩( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)١١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٦٢.
)٢١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢.
)٠٠١(

ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻋﻈﻴﻤﺎ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﺃﻡ
ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ )٢( " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻣﻮﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺷﺮﺡ ﻟﺬﻟﻚ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺄﻭﺩﻉ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭ
ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﺆﻳﺪ
ﻣﻮﻓﻖ ﻣﺴﺪﺩ ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻳﺨﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻬﻞ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭﻭﻩ؟ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻧﻪ؟ ﺑﻌﺪﻭﺍ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
)٣(
ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻓﺬﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺘﻬﻢ ﻭﺃﺗﻌﺴﻬﻢ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ
ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺿﻞ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٦( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻗﻠﺐ
ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ )٧( ".
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺍﻵﻳﺔ - " ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻣﺎ
ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٥ ﻭ ٤٥.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﺗﻌﺪﻭﺍ ".
)٤( ﺍﻟﺘﻌﺲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٥.
)٦( ﻣﺤﻤﺪ: ٩. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺿﻞ " ﻋﻄﻒ ﺗﻌﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺐ " ﺗﻌﺴﺎ ".
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٣.

()١٠١

ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﻧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ
ﻓﻴﺠﻴﺐ
ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ، ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﺪ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ
ﻭﻟﻐﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻏﺪ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١(
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
 ﻳﻜﻮﻥ[ﺃﻥ] :ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻇﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﻨﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺑﺘﻼﻉ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺃﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﺨﺮﺓ ﻻﻧﺸﻘﺖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ
ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ ﻭ

--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺤﺪﺛﻨﺎ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ. )ﻡ(
)٢٠١(

ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺇﻫﺎﺏ ﻣﺎﻋﺰ )١( ﻭﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( *
* )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ، ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ
ﻃﺎﻋﺘﻲ.
 ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ[ﺑﻦ] ٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
 ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ،[ﻱ] ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻹﻫﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﺰ: ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
)٣٠١(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ!
 ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ[ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ )١( ﻭ] ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﺴﺖ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﺍﻟﻨﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻨﺬ
ﻛﻢ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻔﺮﻏﺎﻧﺔ )٢( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻳﺤﻮﻡ )٤(
ﺣﻮﻡ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻡ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭ
--------------------
.[ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻏﻴﻦ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻧﻮﻥ -: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻣﺘﺎﺧﻤﺔ ﻟﺒﻼﺩ ﺗﺮﻛﺴﺘﺎﻥ، ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻫﻴﻄﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ
ﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﺎ ﺧﺠﻨﺪﺓ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻏﺎﻧﺔ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻓﺎﺭﺱ. )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ(.
)٣( ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٤( ﺣﺎﻡ ﺣﻮﻣﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ. ﺩﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﻃﻠﺒﻪ.

()٤٠١

ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ
ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺳﺄﻻ ﻋﻤﺎ ﺟﺌﺘﻤﺎ )٢(. ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ] ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ
 " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ[ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ، ﻭﻻ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻔﻴﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ: ٢٣.
.[ﺳﻼ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٥٠١

ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺎﺿﺮ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ ﻭﻧﺤﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻏﺮﻙ ﻗﻮﻝ ﺑﻘﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻭﻟﺪ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺗﻌﺼﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﺛﻢ ﺗﺠﻴﺌﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻷﻧﺖ ﺃﻋﺰ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ )١(. ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺤﺴﻨﻨﺎ ﻛﻔﻼﻥ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﻭﻟﻤﺴﻴﺌﻨﺎ ﺿﻌﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻛﻴﻒ
ﺗﻘﺮﺅﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ )٢( " ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺀ )٣( " ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺀ )٤( " ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ "
ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺀ " ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ "؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ

ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﺑﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ. )ﻡ(
)٢( ﻫﻮﺩ: ٦٤.
.[ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٠١(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﺑﻄﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ )١( ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺎﺻﻪ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ: " ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻫﻲ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ. )ﻡ([ﻻ ﻳﻌﺬﺭ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٤٥.

()٧٠١

ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ
ﻳﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ. ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ
ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻷﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ( *
* )ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻫﺎ
ﻭ
 ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ[ﺑﻌﺪﻫﻢ] ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻐﺸﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻠﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺣﺠﺠﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩﺍﻫﻢ
ﺧﻠﻘﺖ ﻧﺎﺭﻱ،
ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻲ
ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺟﻨﺎﺗﻲ، )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻭ
ﺃﺑﺤﺘﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﺃﺣﻠﻠﺘﻬﻢ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻭﺷﻔﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﻓﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﺄﺛﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻴﺮﺗﻲ؟ ﻓﺄﺑﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﺗﻤﻨﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻬﺎ،
--------------------

.)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥
.[ﺟﻨﺎﻧﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٠١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: " ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ
ﻭﻻ
ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ - ﻳﻌﻨﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ - ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١( " ﻓﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﺍﻫﺎ
ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻌﺎ ﺭﺅﻭﺳﻜﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﺮﻓﻌﺎ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪﺍ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻻ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻜﻤﺎ، ﻫﺆﻻﺀ ﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻱ، ﺇﻳﺎﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺗﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺗﺘﻤﻨﻴﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻣﺤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻓﺘﺪﺧﻼ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﻧﻬﻴﻲ
ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻲ ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ! ﻗﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﻖ. ﻗﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ )٢( ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺟﻨﺘﻚ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﺮﺯﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻮﺍ )٣( ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺎ ﺣﻮﺍﺀ ﻻ ﺗﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻮﺍﺭﻱ
ﻭﺣﺠﺠﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺄﻫﺒﻄﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﺃﺣﻞ ﺑﻜﻤﺎ ﻫﻮﺍﻧﻲ، ﻓﻮﺳﻮﺱ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻴﺒﺪﻱ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻭﻭﺭﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ ﻓﺪﻻﻫﻤﺎ ﺑﻐﺮﻭﺭ
ﻭﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺨﺬﻻ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻓﻌﺎﺩ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻼﻩ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻼﻩ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﻋﺎﺩ
ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻼﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻃﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﻴﺎ ﻋﺮﻳﺎﻧﻴﻦ

ﻭ
ﻃﻔﻘﺎ ﻳﺨﺼﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺗﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺃﻗﻞ
ﻟﻜﻤﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣.
.[ﻣﻨﺰﻟﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٠١(

ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻫﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻨﻲ ﻓﻬﺒﻄﺎ
ﻣﻮﻛﻮﻟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻫﻤﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻧﻜﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻠﻤﺘﻤﺎ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﺑﺘﻤﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻓﺠﺰﺍﺅﻛﻤﺎ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻮﻗﺒﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﺴﻼ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺑﺤﻖ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ
ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ، ﻓﺄﺻﻞ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ
ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ )١( ".
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ
ﻋﺮﺿﻨﺎ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ - ﺍﻵﻳﺔ - " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻛﻔﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٧. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺭ
ﺑﺘﻤﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺸﺒﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ

.ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻨﺪﺑﻲ ﻻ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٧٤
)٠١١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ
ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ )١( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ. )٢(
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ:
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻄﻞ )٣( ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻣﻌﻄﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٤.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺑﺎﻟﺒﺌﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﻊ ﺧﻔﺎﺋﻪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﻊ
ﺧﻔﺎﺋﻬﺎ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ، ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺻﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻨﺼﺒﻪ ﻭﺇﺷﺎﺩﺓ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ " ﺃﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ
ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)١١١(

(ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺸﻨﺒﻮﻟﺔ: )١
ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﺮﻑ * ﻣﺜﻞ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﺘﻄﺮﻑ
ﻓﺎﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ ﻣﻨﻬﻢ * ﻭﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺰﻑ )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻃﻮﺑﻰ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٣( ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻍ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ
ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ )٤( ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ )٥( ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﻔﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺧﻔﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺷﻨﺒﻮﻟﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻨﺒﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﻓﺎﻟﻘﺼﺮ ﻣﺠﺪﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺗﻘﻰ * ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ
 ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ[ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.

.)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٢
.[ﺣﺪﺛﻨﻲ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢١١(

ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ( *
( *[ﺓ]  ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻭﺳﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ[ﻟﻴﻠﺔ]) *
* ( ﺫﻫﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ[ﻣﻦ] * )ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ )٢( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻲ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
 ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ،[ﺓ] ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻭﺳﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ
ﻣﻦ ﺫﻫﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺍﺿﺢ ﻣﻀﺊ. ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺳﻄﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻋﻼ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ )٤(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
.[ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺣﺪﺛﻨﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻟﺨﺰﺭﻱ]  ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ[ﺍﻟﺤﺰﺭﻱ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻷﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
)٣١١(

ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ )١( ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻴﺊ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻴﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻔﻆ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ( *
 ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ[ﻭ] ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ )٢( ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺪﺍﻥ. ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
 ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ[ﻭ] - ٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻮﺯﻱ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺻﻔﻴﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ. ﻭﻓﻰ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
" ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ".
 ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.[ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٤١١

:ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺪﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺴﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ.. " - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ -.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻇﻬﻴﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺗﻤﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺪﺍﻥ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥١١(

 ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﻗﺎﻝ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﺴﻠﻮﻩ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ. ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻗﺎﺓ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺣﻀﺮ )٢( ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺷﻬﺮﺍ
ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺟﻮﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ
ﻓﻀﺔ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺼﺐ ﻣﻊ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺩﺭﺟﺘﻪ. ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﻫﺬﻩ
ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺤﻤﺪ. ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺘﺰﺭﺍ ﺑﺮﻳﻄﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ
ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍﻥ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻘﺮﺑﺎﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ. ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺻﺮﺕ
ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻲ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ
ﺇﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ! ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ ﻋﻠﻲ، ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ. ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ
ﺍﺳﺘﺮﻭﺡ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺑﻴﺎﺽ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻓﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﺃﻭ ﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﺣﺮﺑﺎ

--------------------
. ﻓﻬﺎﺭﻭﻥ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ[ﺃﺑﻰ، ﻫﺎﺭﻭﻥ] )١( ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻋﺪﻭﻩ.
)٦١١(

ﺃﻭ ﺟﺤﺪ ﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ. ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ
ﺇﻟﻲ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺮﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻤﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺪﻧﻮ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ. ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ! ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ. ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﺑﻪ
. ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻓﻴﺪﻧﻮ[ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ]  ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ[ﺭﺑﻲ]
ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ. ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﺃﻧﻜﺮ
 ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ[ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟] !ﺭﺅﻳﺘﻚ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ. ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﺑﻪ
، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ[ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ] ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺟﻬﻨﻢ )١( ﻭﻗﺪ ﺗﻄﺎﻳﺮ ﺷﺮﺭﻫﺎ ﻭﻋﻼ ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺟﻬﻨﻢ: ﺟﺰﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻔﺄ ﻧﻮﺭﻙ ﻟﻬﺒﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ: ﻗﺮﻱ ﻳﺎ ﺟﻬﻨﻢ: ﺧﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺗﺮﻛﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﺬﻱ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﺍﺗﺮﻛﻲ
ﻭﻟﻴﻲ. ﻓﻠﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺷﺪ ﻣﻄﺎﻭﻋﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﺬﻫﺒﻬﺎ ﻳﻤﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﺬﻫﺒﻬﺎ ﻳﺴﺮﺓ، ﻭﻟﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺷﺪ ﻣﻄﺎﻭﻋﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺎﺕ
ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺲ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺪﻝ " ﻋﺠﺰ " " ﻋﺠﺰﺓ ".[ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺰ ﺟﻬﻨﻢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧١١(

ﻣﺜﻠﻬﻦ ﺷﺊ: ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ )١( ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺗﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻹﺑﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺿﻼﻝ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺼﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ )٢( ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻋﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻗﻞ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻋﻖ
ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻋﻖ
ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻋﻖ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻤﺎ ﺿﻠﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﺍﻧﺰﻝ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ[ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ] ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﺌﻨﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﻬﺎ
ﻓﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻨﺎ، ﻗﻞ: ﺁﻣﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺁﻣﻴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻖ ﻋﻨﺎ، ﻗﻞ: ﺁﻣﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺁﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻋﻨﺎ، ﻗﻞ: ﺁﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻣﻌﻲ: " ﺁﻣﻴﻦ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻼﻥ ﻣﻌﻲ " ﺁﻣﻴﻦ
"؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------

.[ﻗﻴﺎﻣﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ.
)٨١١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ،( *
* )ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻔﺘﻰ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺀ ﻣﻤﺸﻖ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻲ ﻛﺄﻧﻚ ﻓﺘﻰ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﺃﺧﻮ
ﺍﻟﻔﺘﻰ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( " ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ " ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ، ﻓﻌﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺧﻮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ؟! ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻧﺎﺋﻞ
ﻣﺒﺬﻭﻝ، ﻭﺑﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﺫﻯ ﻣﻜﻔﻮﻑ. ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﻓﺸﻄﺎﺭﺓ ﻭﻓﺴﻖ )٣(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺏ ﻣﻤﺸﻖ: ﻣﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﻤﺸﻖ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﺼﺒﻎ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٦.
)٣( ﺍﻟﺸﻄﺎﺭﺓ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﻳﺸﺮﻑ - ﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺎﻟﺪﻫﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺛﺔ.
)٩١١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺑﻰ ﺗﺮﺍﺏ( *
ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ] - ١
ﺑﻦ
 ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻟﻢ ﻛﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺑﻪ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ. )١( ﺃﻱ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ. ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ " )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ( *
* )ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﻌﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺴﺒﻮﻧﻲ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻠﻴﻨﺴﺒﻨﻲ ﻭ
ﺇﻻ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻧﺴﺐ ﻧﻔﺴﻲ. ﺃﻧﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻛﻼﺏ.
--------------------
.[ﺗﺮﺍﺑﻴﺎ] )١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٠٤.

()٠٢١

ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻚ ﻧﺴﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻟﻜﻊ )٢( ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻤﺎﻧﻲ " ﺯﻳﺪﺍ " ﺑﺎﺳﻢ ﺟﺪﻩ " ﻗﺼﻲ " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ " ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ " ﻓﻐﻠﺒﺖ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻢ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ " ﻋﺎﻣﺮ " ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﺳﻢ ﻫﺎﺷﻢ " ﻋﻤﺮﻭ " ﻓﻐﻠﺐ
ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ " ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ " ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺼﻲ " ﺯﻳﺪ " ﻓﺴﻤﺘﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺠﻤﻌﺎ ﻟﺠﻤﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺴﺒﻮﻧﻲ، ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻓﻠﻴﻨﺴﺒﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻧﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻛﻼﺏ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻚ ﻧﺴﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﺳﻤﺎﻧﻲ
" ﺯﻳﺪﺍ " ﺑﺎﺳﻢ ﺟﺪﻩ " ﻗﺼﻲ " ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ " ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ " ﻓﻐﻠﺒﺖ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ " ﻋﺎﻣﺮ " ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺳﻢ ﻫﺎﺷﻢ " ﻋﻤﺮﻭ " ﻓﻐﻠﺐ
ﺍﻟﻠﻘﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ " ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ " ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ. ﻭﺍﺳﻢ ﻗﺼﻲ " ﺯﻳﺪ "
ﻓﺴﻤﺘﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺠﻤﻌﺎ ﻟﺠﻤﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻋﺎﻣﺮ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃ ﺧﻠﻒ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻬﺮﺍ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ
ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ

.(ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ". )ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ
)٢( ﺍﻟﻠﻜﻊ: ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﺍﻷﺣﻤﻖ.
.[ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٢١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
[:ﻗﺎﻝ] (ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ )١
ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ )٣( ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻛﺎﺩﺡ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻚ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
 ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ،[ﺓ] ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
.[ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
 ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ.[ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٣١.
.[ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻗﺎﺩﺡ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٢٢١

٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻌﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ: ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ: ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
* )" ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﻗﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺒﺎ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ
ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﻴﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ
ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻴﺊ. ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻭﺟﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻭﻓﻴﻢ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ )١(. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﻻﻙ؟
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ، ﻣﻮﻻﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﺤﺘﺸﻤﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻭﺧﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺣﺼﻴﺮ
ﻭﺑﺤﺬﺍﻩ ﻗﺒﺮ
ﻣﺤﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺳﻴﺪﻱ ﺟﺌﺖ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮﻙ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ
ﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
--------------------
. ﻭﺃﻭﺟﺌﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﻩ.[ﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٢١(

 ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ[ﻑ] ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ "
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ: ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺣﺪ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ: ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﺎﺩﻭﻫﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻌﺎﺩﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻉ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻓﻼ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍﺀ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺐ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ -
ﺑﺈﺳﺠﺎﺩ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﺑﺈﺩﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻫﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﺮﻓﻊ
ﺁﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
)٤٢١(

ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻚ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ. ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻂ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭ
ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻨﻈﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ،
ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
، ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ )٤( ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
.[ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ] )١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
.[ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻜﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ".

()٥٢١

ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻬﺪﺍ. ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻤﻊ )١(، ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٢(، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻬﻦ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ )٣( " ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺗﻤﻬﻦ "؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺗﻤﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺔ )٤( "؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻲ
--------------------
.[ﺍﺳﻤﻊ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺁﻳﺔ ٦٢: " ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ".
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٢.

()٦٢١

ﺻﻠﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﺻﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ.
ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ " ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺃﺻﻠﻪ. ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ - ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺟﺎﺋﺰ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺒﺮﻩ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﻠﺢ )٢( ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﺨﺒﺮﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ )٣( " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻘﺪﻡ
ﺑﺎﺭﺋﻪ
ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ )٤( ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ
ﺑﺄﻓﻮﻝ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺛﻪ ﻭﺑﺤﺪﺛﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺪﺛﻪ )٥(، ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ * ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ )٦( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻟﻚ "، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻟﻬﺎ
ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻼﻋﺒﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺭﺑﻜﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻫﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻜﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
.[ﻣﺎﻻ ﻳﺼﺢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.

.[ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﺣﺪﺙ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻻ " ﺣﺪﺛﺎ ﻭﺣﺪﺍﺛﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ " ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻭﺑﺤﺪﻭﺛﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺪﺛﻪ " ﻓﺼﺤﻒ.
)٦( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٨٨ ﻭ ٩٨.
)٧٢١(

ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ * ﻭﺗﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﻴﺪﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ * ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺟﺬﺍﺫﺍ ﺇﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )١( " ﻭﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ )٢(
"
ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻴﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ
ﻣﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻵﻳﺔ - " )٣(، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ
ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ * ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻚ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﻲ ﺃﻫﺪﻙ
ﺻﺮﺍﻃﺎ ﺳﻮﻳﺎ * ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻋﺼﻴﺎ * ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ )٤( " ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: " ﺃﺭﺍﻏﺐ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻲ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻪ
ﻷﺭﺟﻤﻨﻚ
ﻭﺍﻫﺠﺮﻧﻲ ﻣﻠﻴﺎ )٥( " ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻴﻪ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ
ﺣﻔﻴﺎ )٦( " ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﺪﻳﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ
ﻭﻳﺴﻘﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻔﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻲ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( "، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻧﺘﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ
ﺣﻜﻤﺎ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٨( " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻻ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺑﻴﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٨( " ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٥ ﺇﻟﻰ ٩٥. ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٧٧.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٩٤.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٣٤ ﺇﻟﻰ ٦٤. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻫﺪﻙ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﺳﻮﻳﺎ " ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﺘﺪﻻ
ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٤. ﺃﻱ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻷﺭﺟﻤﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻷﺭﻣﻴﻨﻚ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﺃﻭ
ﻷﺷﺘﻤﻨﻚ ﺃﻭ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ. " ﻓﺎﻫﺠﺮﻧﻲ " ﺃﻱ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﺩﻫﺮﺍ.
)٦( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٤. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻔﻴﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﺭﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ.

)٧( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨٧ ﺇﻟﻰ ٢٨
)٨( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٨، ٤٨.
)٨٢١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ )١( "، ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ
ﻭﻗﺪﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺑﺎﻷﻫﻞ
ﺣﻴﻦ ﺧﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻄﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ )٢(، ﺛﻢ
ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺭ )٣( ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ )٤( "
ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٥( "، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻷﺷﺮﺍﻁ )٦( ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ
ﻭﻧﺴﻜﻲ
ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٧(
" ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ " ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺎﺯﺑﺔ
)٨(
ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ
ﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٩( " ﻭﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻋﻴﺐ ﻭﻻ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻧﻘﺺ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ )٩( " ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﺘﻰ ﺳﺌﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ "
ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ "؟
ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻠﻰ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ:
" ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ )٠١( " ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﺑﻠﻰ " ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ " ﺑﻠﻰ " ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺠﻮﺍﺏ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ١٧٣ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻋﺮﺍﺭﺓ

.ﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ
.[ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٨.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٦.
.[ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٦١.
)٨( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻋﺰﺏ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﻏﺎﺏ ﻭﺧﻔﻰ.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦٢.
)٠١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧١.
)٩٢١(

ﻓﻘﺪ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ
" )١( ﺛﻢ
ﺍﺻﻄﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ )٢( ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٣( "
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻵﺧﺬﻳﻦ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﻤﺴﻴﻦ
ﻟﻠﺼﻼﺡ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻨﺒﻴﻦ ﻟﻠﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺃﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥( "، ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻭﺻﻰ
ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
)٦( "
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٧( " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ )٨( "
ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ )٩( ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ )٠١( " " ﻣﻦ " ﺣﺮﻑ ﺗﺒﻌﻴﺾ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ
 ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻓﺼﺢ ﺃﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻭﻗﻊ[ﺃ] ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺧﻮﺍﺻﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺃﺧﺺ )١١(، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻷﺧﺺ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢١.
.[ﺍﻵﺧﺮﺓ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢١.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻛﺬﺍ " ﺍﻟﻤﻠﺘﻤﺴﻴﻦ " ﻭ " ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﺒﻴﻦ ". )ﻡ(
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢١.

.)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢١
)٧(: ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٢١. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٨( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
. ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١ " ﻣﻦ[ﺃﺷﺮﺍﻁ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ] )٩( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺟﻬﺘﻪ ".
)٠١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١١.
.[ﺍﻷﺧﺺ] )١١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٣١(

ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺭﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻟﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺣﺬﻭ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ
ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ " - " ﺍﻵﻳﺔ " - ﻭﻟﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ )٢( " ﺟﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٣( ". ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٤( " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺒﺪ
ﻭﺛﻨﺎ
ﺃﻭ ﺻﻨﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ )٥( " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ )٦( ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﺼﻤﺔ
)٧(
ﺇﻻ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻓﺘﺮﻯ ﻛﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻲ ﻣﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﺮﻳﻒ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٨( - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
--------------------

.[ﺃﺩﻧﻰ] )١( ﺃﻱ ﺃﻋﻼ ﻣﺮﺗﺒﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٦.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٢١.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢١.
 ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻇﻬﺮ. )ﻡ([ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﺼﻤﺘﻪ] )٧( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ - ﺭﻩ -،
ﻭﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)١٣١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ،: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ )٣( ".
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ - ﺑﺎﻟﺮﻱ - ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
 ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ] ﺍﻟﺤﻨﻮﻃﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻜﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺘﺼﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٤( ".
--------------------

.)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٢
)٢( ﺃﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﺘﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻋﺘﺼﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩. ﺃﻱ ﻟﻠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ ﻭ
ﺃﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٩.
)٢٣١(

٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﻃﻮﻝ
ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻫﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻣﺲ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻨﻔﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺤﺮﺹ؟ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻮﺩﺍ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ؟ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻭﻻ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻛﻤﺎ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﺮﻙ
ﻭﺟﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺮ ﻭﺛﻮﺑﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﺜﻮﺏ ﺧﺸﻦ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻓﺎﻧﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻛﻼﻡ
ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺒﺮ ﺻﺎﺩﻕ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ، ﻣﻨﺒﺊ
ﻋﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺪﻗﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻤﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻮﻏﻬﻢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺳﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻟﻮﺍ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺘﻨﺎﻗﻀﺎﺕ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺧﻼﻓﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
)٣٣١(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺔ
ﻧﻘﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺨﺒﺮ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﻭﻻ
ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ )١( ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺳﻨﻨﻪ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻪ ﻭ
ﺻﺪﻗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻻ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻔﺴﺮ
ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺒﻴﻦ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﺘﻌﺒﺪ ﻧﺤﻦ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻨﺎ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻟﻨﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ
ﻭﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻼﻣﻪ، ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺩﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﺔ. ﺃﻛﺬﺑﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ )٢( ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺠﺎﺳﺮ ﻣﺘﺠﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻓﻬﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻭﻗﻊ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻌﻤﺪﺍ " ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺘﺄﻣﻞ
.[ﺧﻼﻑ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻛﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٣١(

ﻣﺎ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻀﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ. ﺭﻛﺐ ﺧﻄﺄ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ:
ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺄﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟
ﻭ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺇﺑﺎﺣﺘﻚ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
 ﺇﻥ ﺃﻟﺰﻣﺖ )١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺩﻭﻥ[ﺇﻻ] ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺷﺎﺅﻭﺍ. ﻭ
ﺑﻌﺾ ﻟﺰﻣﻚ ﺃﻧﺖ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻓﺮﻗﺔ
ﺩﻭﻥ
ﻓﺮﻗﺔ ﻧﻘﻀﺖ ﻣﺎ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﺠﺔ
ﺗﺒﻴﻦ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺗﻨﺎﻗﺾ
ﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻬﺎ
ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﺠﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻣﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﺰﻡ )٢( ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻚ ﺫﻣﺎ
)٣(، ﻭﻫﺬﺍ
ﻧﻘﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ )٤( ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻄﺒﻖ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ )٥( ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ
ﻭﻳﺮﺗﺎﺩﻭﺍ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺰﺕ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺚ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭ
 ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ[ﺃ] ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ
--------------------

.[ﺍﻻ ﺃﻥ ﺃﻟﺰﻣﺖ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻻ ﺗﺬﻡ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ ﺫﻣﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻛﺬﺍ.
)٥٣١(

ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺰﺕ ﺫﻟﻚ
ﺃﺟﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ. ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻻ ﻣﺨﺒﺮ ﺻﺎﺩﻕ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻭﺗﺄﻭﻟﺖ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺠﺔ
ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎﺡ ﻣﺘﺒﻌﻬﻢ )١( ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﺡ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﺣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺰﻣﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻘﺎﺋﺲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻟﻴﺠﺐ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﺑﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺇﻛﻔﺎﺭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻭﺃﺭﻳﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺑﻤﺎ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺐ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
* )ﻭﺑﻄﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺣﺠﺮ ﻛﻔﻠﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
.[ﻣﺘﺒﻌﻴﻬﻢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٦٣١

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺐ ﺃﻧﺰﻟﻚ، ﻭﺑﻄﻦ
ﺣﻤﻠﻚ،
ﻭﺣﺠﺮ ﻛﻔﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻚ ﻓﺂﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﻠﻚ
ﻓﺄﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ:
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ: ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ: ﻓﺄﺟﺎﺯﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﺣﻮﺝ
ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ: ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﺘﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺮﻙ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
)٧٣١(

ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﻧﻌﻤﺔ
ﻛﻔﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺲ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ: ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻲ ﻭ
ﺳﻤﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻠﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺤﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻟﻌﻮﻗﻪ ﻭﺳﻌﻮﻃﻪ )٣(( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺌﺲ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻠﻌﻮﻕ: ﻣﺎ ﻳﻠﻌﻖ ﺃﻱ ﻳﻠﺤﺲ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﻒ.
)٨٣١(

ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ
ﻛﺤﻼ ﻭﻟﻌﻮﻗﺎ ﻭﺳﻌﻮﻃﺎ
ﻓﻜﺤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻟﻌﻮﻗﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺳﻌﻮﻃﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )١( - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺟﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ، ﻣﻄﺮﻭﺩ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻟﻌﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺟﻮﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺑﺴﺮﺧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺸﺮﻭﺡ
)٢(،
ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺑﻮﺭﺍﺀ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﺒﻴﺎﺕ )٣(( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺹ ١٣١.
.[ﻣﺸﺮﺍﺡ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.[ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ] )٣( ﺃﺧﺒﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٣١(

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻛﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ
ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ،
ﺛﻢ
ﻳﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻳﺎ ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻳﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺁﻣﻨﺎ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﻼﺣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺻﻼﺣﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ". ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﺒﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺐ
ﺍﻟﻌﺪﻧﻲ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮﺀ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﺒﻲ )٢(، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎﻧﻴﻦ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﺪﻧﻲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺑﺎﺀ - ﻳﺒﻮﺀ ﺑﻮﺀﺍ - ﺇﻟﻴﻪ: ﺭﺟﻊ، ﻭﺑﺎﻟﺬﻧﺐ: ﺃﻗﺮ.

()٠٤١

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎﻧﻴﻦ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺸﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻠﻘﻲ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺛﻢ: ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺟﻬﻚ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻓﺊ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
 ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ )١( ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺰﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ.[ﺇﻟﻴﻪ]
.ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺭﺩﻩ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻼﻣﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻭﻗﺎﺋﻌﻬﺎ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺑﺎﻻﺷﻌﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ.
--------------------
.[ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٤١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
 ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ؟[ﻟﻪ]
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﻼ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻤﻦ ﺗﺼﻠﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ؟.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻬﺮﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭﺣﻤﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺨﻴﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺭﻳﺤﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ: ﺭﻳﺤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ " ﻭﺭﻳﺤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺴﺨﻴﺔ " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
)٢٤١(

ﺗﻨﺴﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺨﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﻭﺍﺣﺪ( *
* )ﺃﺭﺍﺡ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺍﺡ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ
ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻼﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺡ ﻓﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺭﺍﺡ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺘﻪ )٢( ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ
ﺑﺒﺎﻟﻚ
ﺛﻢ ﺃﻧﺴﻴﺘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻌﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺒﻄﻲ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٧.
.[ﺃﻛﻨﻨﺘﻪ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺃﺛﺒﺘﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٣٤١

:ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺷﺮ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺒﻄﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺮﺏ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﺩﻋﺎ ﻣﻮﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻄﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺮﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻓﻤﻦ
ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﺀ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ )١( ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺧﻄﺮ ﻻ ﻟﺼﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻭﻻ ﻟﻄﺎﻟﺤﺘﻬﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻼﺩﺓ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺧﻄﺮ )٢(
ﻻ ﻟﺼﺎﻟﺤﺘﻬﻦ
ﻭﻻ ﻟﻄﺎﻟﺤﺘﻬﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﺔ: ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺸﺎﻭﺭﻥ. ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
.[ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ. )ﻡ(
)٤٤١(

ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﻓﻴﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ )١( ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﺝ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ
ﺻﺪﺭ ﺿﻴﻘﺎ
ﺣﺮﺟﺎ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻴﻘﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻔﺬ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﺘﺌﻢ )٣(
 ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻨﻪ )٤(.[ﺑﻪ] ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻨﻔﺬ ﻟﻪ ﻳﺴﻤﻊ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻳﻪ
ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺩﺍﺭ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻜﻔﺮﻩ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻗﻠﺒﻪ
)٦(
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ. )ﻡ( ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﻟﻤﻠﺘﺌﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﺘﺼﻖ. )ﻡ(
)٤( ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ".

()٥٤١

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٨.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻓﻴﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﺒﻌﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻜﺬﺍ. ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﻟﺸﺊ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺸﻬﻮﺩ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ -
ﺇﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻏﻴﺒﺎ ﻓﻴﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﻟﻐﻴﺒﻮﺑﺘﻬﺎ
ﻋﻦ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻭﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀﻫﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻻﻧﺒﺴﺎﻃﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺰ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻟﻐﻴﺒﻮﺑﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ " ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﺻﻼ ﻓﻴﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻴﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ " ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻟﻔﻈﺔ " ﻗﺪ " ﻭﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. )ﻡ(
)٦٤١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ )١( "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻣﺄﺗﻲ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺃﻟﻒ
ﻭﻣﺄﺗﻲ
ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ
ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺀ ﺃﻟﻒ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻗﻨﻄﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻫﺎﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٢
)٧٤١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﺒﺔ
ﻭﻻ ﻭﺻﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﻡ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺻﻠﺖ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﺸﺮﺍ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺳﺎﺋﺒﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭ " ﺍﻟﺤﺎﻡ " ﻓﺤﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻧﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﺠﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺫﻛﺮﺍ ﻧﺤﺮﻭﻩ
ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﺤﺮﻭﺍ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﺃﻱ ﺷﻘﻮﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺣﻠﺖ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﻴﺐ )٢( ﺑﻨﺬﺭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺫﻛﺮﺍ ﺫﺑﺢ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺻﻠﺖ ﺃﺧﺎﻫﺎ
ﻓﻠﻢ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻴﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺣﻤﻰ ﻇﻬﺮﻩ. ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﺞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺑﻄﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺣﻤﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﻛﻼﺀ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٠١.
)٢( ﺳﻴﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺗﺴﻴﺐ ﻭﺗﻤﺮ ﺣﻴﺚ ﺗﺸﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﺳﺎﺋﺒﺔ.
)٨٤١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﻭﺍﻟﺰﻧﻴﻢ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻧﻴﻢ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ،
ﻭﺍﻟﺰﻧﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺘﺮ ﺑﻜﻔﺮﻩ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ،
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
 ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﺍﺳﻢ] ﺇﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﻋﻠﻴﻪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻬﻴﻢ ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٣١. ﻭﺍﻟﻌﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺠﺎﻑ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺰﻧﻴﻢ: ﻣﻦ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﻰ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺘﺮ ﺑﻜﺬﺍ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ -: ﺍﻟﻤﻮﻟﻊ ﺑﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻐﻴﺮﻩ.

)٣( ﺍﻟﻬﻴﻢ: ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﻗﻮﻡ ﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﻋﻄﺎﺵ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. )ﻡ(
)٩٤١(

.ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﻞ )١(. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: "
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ " ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺻﻐﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻛﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺘﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ: ﺑﺄﺻﻐﺮﻳﻪ، ﻭﺃﻛﺒﺮﻳﻪ، ﻭﻫﻴﺌﺘﻴﻪ. ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮﺍﻩ ﻓﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻗﺎﺗﻞ
ﺑﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮﺍﻩ ﻓﻌﻘﻠﻪ ﻭﻫﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻴﺌﺘﺎﻩ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )٢(. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﺀ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
 - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.[ﺍﻟﺰﻣﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻟﻨﻌﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٥١(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺳﻠﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻪ )١( ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ: ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺳﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺻﺎﺋﻐﺎ ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺣﻨﺎﻃﺎ ﻭﻻ ﻧﺨﺎﺳﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻏﺒﻦ ﺃﻣﺘﻲ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻜﺮ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻟﺌﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ " )٤( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻘﻠﻴﻞ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ " ﻣﺪﺡ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻧﻈﻴﺮ " ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻩ ".[ﺃﺳﻠﻤﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﺍﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﺼﺪﺩ ﻏﺒﻨﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻴﻦ " ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻭﻳﻌﺎﻟﺠﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻏﻨﻰ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻏﻨﻰ ﺍﻷﻣﺔ. )ﻡ(
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٣٤.
)١٥١(

." ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ،
ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ،
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻓﺄﻣﺎ ﺷﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ
ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻀﻴﻖ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ.
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﻏﻼﺀ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺸﺆﻣﻬﺎ ﺿﻴﻘﻬﺎ ﻭﺧﺒﺚ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻔﺔ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺷﺆﻣﻬﺎ ﺷﺪﺓ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﺴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ( *
* )ﻓﻬﻤﺎ ﻛﻲ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻪ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ - ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﺎﻩ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﻛﻲ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢.
)٢٥١(

ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺿﻴﺎﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﻌﺶ ﻫﺬﺍ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻐﺪ ﻫﺬﺍ )٢(. ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺪﺍﺀ
ﻭﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺸﺎﺀ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺄﺛﺮ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻨﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ( *
* )" ﺗﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ
ﻫﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺗﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻴﺴﺄﻟﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻋﺸﺎﻩ: ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﻰ.
)٢( ﻏﺪﺍﻩ: ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٣( ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ: ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ.

()٣٥١

* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻔﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ( *
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ:
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺎﻟﺬﺭﺓ؟ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﻢ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ
ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺘﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ
ﻗﻠﻮﺍ. )٢(
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ

--------------------
.[ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٤٥١(

ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ )١(:( *
* )" ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻓﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺪ
ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻷﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺑﺎ ﻻﺑﻦ؟!.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﻴﻦ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻘﻼﻫﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ -.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﺢ " ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ.. ". )ﻡ(
)٥٥١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺳﺮﺍﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺳﺮﺍﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻨﺒﺎﻩ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺓ ﻭﺳﻄﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻼﻕ ﻳﻮﻡ
ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺃﻥ
ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻐﺒﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺬﺑﺢ. )ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻳﻬﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻫﺘﺪﻱ، ﻭﺑﺄﻱ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
--------------------
.[ﺣﺪﺛﻨﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٥١(

ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ. ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻔﺘﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺭﺣﻤﻪ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﺣﻤﺔ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﺣﻤﺔ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ
ﻓﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻮ ﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ )٢(
"
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻫﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻉ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﺍﻵﻳﺔ - " ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻗﺒﻬﻤﺎ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ " ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﺩﺩﻫﻢ ﻭﺇﻳﺎﺑﻬﻢ ﻭﺫﻫﺎﺑﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺻﺤﺎﺏ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٢١.

()٧٥١

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻉ. ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺘﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﺧﺎﺻﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ
ﺗﺬﻫﺐ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ( *
* )ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )ﻱ( ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﻃﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٣٤.
)٨٥١(

ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻨﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻜﻞ
ﻣﺎ
ﺳﻤﻊ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﻴﻂ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪﺓ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻂ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺑﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﻌﻴﺪﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺰﻳﺪ
ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺰﺍﺩ )١( ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﺟﺪﺍﺭﻩ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺛﻢ ﺃﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
--------------------

.[ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٥١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻈﻠﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ،
ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻭﺍﻟﺨﺼﻒ ﻭﺍﻹﺫﺧﺮ )١( ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻄﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ، ﻋﺮﻳﺶ )٣( ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺪﺍﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻞ ﻗﺪﺭ ﻗﺎﻣﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﺑﺾ ﻋﻨﺰ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻒ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻴﻂ ﻟﺒﻨﺔ ﻟﺒﻨﺔ،
ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪﺓ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺒﻨﺘﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺑﺎﺩﺋﻬﺎ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻷﺫﺧﺮ: ﻧﺒﺎﺕ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺍﻷﺧﻀﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻘﻄﺮ.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻔﻈﺔ " ﻻ " ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺃﺟﻮﺯ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ

.ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٦١(

ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
)ﻱ( ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺒﺜﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺠﺪ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﻨﻌﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺣﺐ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺐ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺒﺜﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﻣﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻦ ﺃﺑﺎﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﻱ

.ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٣.
)١٦١(

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ " ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻷﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺐﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺐﺀ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺐﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ
--------------------
.[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٢٦١

ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ - ﺍﻵﻳﺔ - ". )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺣﻴﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺳﻼﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺣﻤﺎﺭ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻣﻦ ﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
)ﺑﺎﺏ( * )ﻣﻌﻨﻰ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٦.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٢.
)٣٦١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺑﺎﻫﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ )١(
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٢( ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺑﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ.
--------------------
)١( ﺧﺒﺎﻝ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻭﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ.
.[ﺧﻤﺮﺍ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٤٦١

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻬﺎ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺊ
ﻳﺮﻭﻯ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻬﺎ: ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ )١(، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ:
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ.
--------------------
.[ﻳﺮﻭﻭﻥ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٦١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺸﻴﻨﻪ ﻓﻬﻮ( *
* )ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺸﻴﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻣﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪﻩ. - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﻟﺪ
ﺯﻧﺎ -.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﻹﺟﺒﺎﺭ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺟﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻩ. ﻗﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﻻﺟﺒﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺎ
ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﺸﻜﻜﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
)٦٦١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﻢ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ
 ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ[ﻫﻮ] ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ،
 ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ[ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ]
.ﺍﻟﻠﻪ
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺼﻠﻌﺎﺀ( *
١ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٥١.
)٧٦١(

(ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻨﺆﻭﻩ )١
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ
ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ
- ﺃﻧﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻠﻌﺎﺀ )٢(. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻠﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺧﺬ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻗﺴﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻌﺎﺀ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻌﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺷﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﻭﻱ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻊ
ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻌﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻨﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺷﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﺪﻭ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻳﺒﺚ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻓﺒﻴﻦ ﻣﻄﻔﻒ ﻓﻲ ﻗﻔﻴﺰ )٤( ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺶ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺃﻭ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺳﻠﻌﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺣﻲ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ )٥(
ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ )٦( ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻼ
ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ -.
--------------------
)١( ﻫﻨﺄﻩ ﺗﻬﻨﻴﺌﺎ ﻭﺗﻬﻨﺌﺔ: ﺿﺪ ﻋﺰﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﺼﻠﻌﺎﺀ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
.[ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ: ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ، ﻭﻃﻔﻒ ﻓﻴﻪ: ﻧﻘﺺ، ﻭﻃﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﻧﻘﺼﻪ.
.[ﻳﺨﺮﺝ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٨٦١

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻃﺊ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﺄ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻃﺄ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻭﻃﺄﺕ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ ﺭﺟﻼ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻀﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺎﺩﺓ )١( ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﻬﺮﺍ )٢( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻟﺔ
ﻭﻭﺻﻤﺔ ﻭﺑﺎﺩﺭﺓ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ )٣(
ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ )٤(
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺣﻀﻴﻦ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻇﻬﻴﺮﺍ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﻡ(
.[ﻓﻼ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻮﺻﻤﺔ: ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻭ[ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻠﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. )ﻡ(
)٩٦١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺞ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻢ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺞ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﻓﻠﺢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻧﻪ ﺷﺎﺀ( *
* )ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ "( *
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﺀ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ. ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ( *
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻣﻦ
ﻏﻠﺐ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻠﺠﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺠﻤﻼ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٢( ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻠﺠﻢ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺧﻼﺻﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻗﻴﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٠٧١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ:( *
* )" ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﺧﻴﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻋﻘﺒﺎ ﻭﺭﺋﻴﺴﻨﺎ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻛﻢ ﺩﻭﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺷﻔﺘﺎﻥ
ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﺎ ﻏﺮﺏ )٢( ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻫﺬﺍ؟!
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ! ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻈﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺧﺪﻋﻮﻙ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻓﻼ ﻳﺨﺪﻋﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ. ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ )٣( ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺃﻫﻞ
ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺎﺭ )٤( ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺐ.
--------------------
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﻡ([ﺭﺋﻴﺴﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺏ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﺤﺪﺓ.
)٣( ﻭﺗﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺣﻘﻪ: ﻧﻘﺼﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٤( ﺍﺻﻔﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺻﺎﺭﺕ ﺫﺍ ﺻﻔﺮﺓ.
)١٧١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﺎ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻮﺀ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺟﻤﻚ ﻓﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻍ
ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻳﺴﻴﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﻣﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺳﻮﺀ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٣( "
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ -.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. )ﻡ(
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٨٨١. ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻧﺬﻳﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ".
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٤٢.
)٢٧١(

(ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ )١
" ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺮﺹ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺔ " ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ( *
* )ﺗﺨﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺗﺨﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺗﺨﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ "
ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻴﺔ
ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻚ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ
ﻫﻮ ﺃﻡ ﺍﻷﺭﺽ )٣(، ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ ﻟﻤﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻡ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢١.
 ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.[ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻢ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ.

()٣٧١

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ
ﻭﻻ ﺭﻡ )١( ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻛﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ
 ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.[ﻳﻮﻡ]  ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭ[ﻳﻮﻡ] ﻧﺼﻮﺣﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻛﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﺃﻓﻀﻞ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺴﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

. ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ[ﺫﻡ] )١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨. ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
)٤٧١(

" (ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ )١
ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻲ ﻋﻴﺎﻝ
ﻭﻻ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ". ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺤﺞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ: " ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻓﻠﻐﻴﺮﻩ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺗﺸﻬﺪﻩ: " ﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻓﻠﻐﻴﺮﻩ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﺎ
ﺧﺒﺚ
ﻓﺎﻟﺮﺑﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٠٢.
)٥٧١(

ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﺩ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺷﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻼ ﻟﻠﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ
ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻬﺎﻧﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻋﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺬﻟﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻘﻮﻥ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ )١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻐﺘﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺸﺮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
" ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ".
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
.[ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﺭﻭﻥ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٧١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺳﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ -
ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ - ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ - ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺣﺒﻴﺐ -، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺃﺷﺪ
ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ، ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺍﻟﺠﺸﻊ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺊ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﻣﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
 ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ[ﺍﺑﻦ]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٢.
)٧٧١(

 ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ[ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ] (ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻲ )١
)٢(، ﻋﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ،
ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻫﺒﻲ )٣(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ
ﻣﻴﺖ، ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )٤(
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺠﺰﻱ ﺑﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻋﺰﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ( *
* )ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ. ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻴﻼ
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻗﻔﻮ ﺃﺛﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺗﻴﺎ
ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻣﻜﺔ ﻓﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ". ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻦ
ﻭﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺎﺑﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻲ.

--------------------
.)١( ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻲ
.[ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﻦ ﺷﺌﺖ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٧١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺿﺘﻚ. ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﻓﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ". ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﻭﺿﺘﻚ. ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﻟﺒﺒﻮﻩ )١(
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺟﻨﺪﺏ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻚ
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﺰﻟﻚ، ﻭﺑﻄﻦ ﺣﻤﻠﻚ، ﻭﺛﺪﻱ ﺃﺭﺿﻌﻚ، ﻭﺣﺠﺮ ﻛﻔﻠﻚ؟
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -: " ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ
ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:( *
* )" ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻫﻠﻚ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﺒﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﺑﺘﻠﺒﻴﺒﻪ ﻭﺟﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﺭﻓﻌﺖ.

()٩٧١

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻓﻤﺎ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺪ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﺼﺪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻋﻨﻪ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ( *
ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﻴﻲ
ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻻﺗﺒﻌﻮﻧﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ
ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺪﻕ
ﺟﺪﻱ، ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﺼﺎﺹ ﻣﻦ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ،
ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ
ﻟﻴﻘﺒﻞ
ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ "؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻡ ﻣﻦ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ

ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﻬﻮﺍﻩ ﻛﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺘﻀﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺪﻭﺡ. )ﻡ(
)٠٨١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺌﻜﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﻛﻞ
ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺍﻓﺘﻘﺮ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺘﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻮﻣﻜﻢ ﻭﻳﺒﺜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺑﻤﺴﺘﺄﻛﻠﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺒﻄﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻣﺜﻞ
ﻣﺜﺎﻻ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺘﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻘﻮﻟﻲ: " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ " ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎ
 ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻗﺘﻨﺎﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ[ﻋﻨﻴﺖ] " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻲ: " ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ
ﻭﺳﻘﺎﻩ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:( *
* )" ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:

()١٨١

ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺧﺎﺑﺚ )١( ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ
ﻓﺎﻋﻤﻞ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ " ﻓﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: " ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: " ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﻬﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻧﺎﺑﺘﺎﺕ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﺳﻢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ )٢( " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: " ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﺼﻔﻮﺗﻪ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ:( *
* )" ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺒﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻔﺎﻗﺘﻚ
ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------

.[ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٠٧.
)٢٨١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ( *
* )ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﻤﻸ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ )١( ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﻤﻸ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ
ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻔﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺒﺔ )٢( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﻓﻼﻥ
.[ﺍﻟﻴﻮﻡ]
()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ - ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺘﻌﻮﺫ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺧﻔﺔ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ - ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺧﻔﺔ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺧﻔﺔ
ﻣﺎﺿﻐﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )٣(.
--------------------
.[ﺣﺎﺟﺘﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺣﺐ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺿﻐﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻐﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻨﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻔﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺣﻨﻜﻴﻪ ﺑﺎﻷﻭﺭﺍﺩ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ. )ﻡ(

()٣٨١

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
* )ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ،
ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ )١( " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٢( "، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )٣( ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻦ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٩١ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١. ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻮﺟﻊ. ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٤٨١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ
ﻳﻄﺮﻱ ﺃﺧﺎﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ )١(، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺧﺬﻟﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻏﺎﺑﻬﻢ ﺑﻮﺟﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ
ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﺴﺒﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺴﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺃﻃﺮﻯ ﺍﻃﺮﺍﺀ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ. " ﻳﺄﻛﻞ ﻏﺎﺋﺒﺎ " ﺃﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ.

()٥٨١

ﻳﺰﻳﻠﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻧﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺃﺿﺮﺏ ﻟﻚ
ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻭﺩ ﺫﺍﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﻓﻠﺖ ﻣﻨﻪ )٣( ﺑﻮﻟﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ.
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﻟﻔﻆ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﺴﺒﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺴﺒﺔ ﻻ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺍﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻳﻘﻴﻨﻪ
ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺮﻯ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻠﺖ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻭﺗﻔﻠﺖ: ﺗﺨﻠﺺ، ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺑﻮﻟﻪ: ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﺑﻐﺘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﻟﻺﻣﺴﺎﻙ.
)٦٨١(

٣ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻤﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
٤ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ
ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ.
٥ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ. ﺣﻘﺎ. ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻓﺖ )١( ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﺃﻇﻤﺄﺕ ﻧﻬﺎﺭﻱ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﻌﺮﺵ
ﺭﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺘﺮﺍﻭﺩﻭﻥ )٢( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺛﺒﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻱ. ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺇﺫ
ﻟﻘﻴﻪ ﺭﻛﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺣﻜﻤﺎﺀ

ﻛﺎﺩﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺒﻨﻮﺍ ﻣﺎﻻ ﺗﺴﻜﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻋﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ: ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺰﻓﻬﺎ ﻋﻨﻪ: ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺭ
.[ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٨١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻐﺔ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺇﻧﻚ
ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻫﻮ " ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ "( *
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ
ﺣﻼﻭﺓ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣١.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
)٨٨١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻨﻪ ﺣﺼﻴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺸﻌﻴﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ( *
* )ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ( *
* )ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﻜﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ -، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
)٩٨١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﺃﻫﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﺃﻡ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺿﺮﺏ( *
* )ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺇﻻ ﻛﻔﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺇﻻ ﻛﻔﺮ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻋﻈﻢ
ﺻﻐﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ - ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ - ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﻳﺄﻭﻝ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﻬﺎ ﻭﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺘﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﻼ
ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺦ. )ﻡ(
)٠٩١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ( *
* )ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ
ﻳﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،[:ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ؟
ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻥ

()١٩١

ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺷﺪ ﻣﺎ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺆﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ
ﻓﻴﺤﻮﻝ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ
ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ )١( ".
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻟﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻳﻄﻮﻑ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻃﺎﻓﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﺩﺍﺭﺕ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻳﻄﻴﻒ ﻃﻴﻔﺎ ﻭﻗﺮﺀ ﺍﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻃﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻃﻴﻒ ﻛﻠﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﻴﻒ:
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ: ﻃﻴﻒ

.ﻻﻥ ﻣﻌﻪ ﻃﻴﻒ ﻛﻤﻴﺖ ﻭﻣﻴﺖ
)٢٩١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﻷﺧﻴﻚ )٢(،
ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
" ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ )٣(.
٤ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻣﺆﺍﺳﺎﺗﻚ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻟﻴﺲ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻘﻂ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﺊ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
٥ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٥( " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﺃﺗﺤﻘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻮﻝ ﺹ ٣٥٣ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺹ ٠٧٣ ﻣﺜﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺻﻼ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺕ - ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ - ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺁﺳﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻣﺆﺍﺳﺎﺓ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻳﺔ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻭ
ﻟﻐﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ " ﺁﺳﺎﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺆﺍﺳﺎﺓ: ﺃﻧﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ، ﺃﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻑ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻟﻐﺔ ﺭﺩﻳﺔ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -(
)٣( ﺇﺫﺍ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺠﻮﻣﺎ: ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ. ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻛﺄﻫﺠﻤﻪ. ﺍﻩ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ " ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ". ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ

.ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻇﻬﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ] )٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١
.[ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٤.
)٣٩١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ )١( ".
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ. )٢(
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﻭﺿﻮﺋﻪ * ﻳﻌﻮﺩ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺳﺎﻃﻊ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻫﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﺩﻳﻌﺔ * ﻭﻻ ﺑﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
)٤٩١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)١( )ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﻳﺒﺔ، ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭ
ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻏﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻏﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ،
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻄﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ،
ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ،
ﻭﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭ
ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻓﻘﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺎﻣﻪ -.
)٥٩١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻤﺎﻉ، ﻭﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺮﺹ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭ
ﺃﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ
ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ،
ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ
ﺿﺮﺏ
ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ،
ﻭﺃﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻈﻤﻬﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻳﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺛﻖ
ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ،
ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻓﻀﻠﻜﻢ، ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺃﻣﺮ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻏﻴﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ

--------------------
[ﺃﻏﺒﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ] )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﻮﺍﻯ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٩١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻗﺪ ﺗﺒﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ )١( ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﻐﺪ ﻭﺑﺨﻴﺮ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺑﺨﻴﺮ )٢( ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ )٣(، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺷﺎﻫﻖ )٤( ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺧﻴﺮ؟ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻐﺪ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭ
ﺗﺮﻭﺡ ﻣﺪﺑﺮﺓ )٥( ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ )٦(.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﺎﻕ ﻏﻨﻤﻪ ﻟﻠﺴﻘﻲ ﻭﺍﻟﺮﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ. )ﻡ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﺭﻭﺍﺣﺎ ﻣﻊ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ.
)٣( ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﺜﻤﺮ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺤﻞ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
.[ﺷﺎﻫﻖ ﺍﺷﺘﺪﺕ] )٤( ﺍﻟﺸﺎﻫﻖ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻮﺗﻬﺎ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ " ﻫﻮ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻔﺎﺳﺪ ﺍﻹﺑﻞ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ".
)٧٩١(

 ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﻋﻦ] ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻌﺒﺌﻬﻢ )١( ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺒﺔ ﻟﻠﺴﻔﺮ
)٢(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺫﺍ. ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻇﻨﻚ ﺳﺘﻐﺘﺎﻝ
)٣(
ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ، ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻳﻮﻣﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻫﻤﺘﻪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺴﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﻩ ﺷﺮ ﻳﻮﻣﻴﻪ ﻓﻤﺤﺮﻭﻡ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﺎ
ﺭﺯﺉ )٤( ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻘﺺ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭ
ﺇﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﻭﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ ﻓﺒﻴﻦ ﺻﺮﻳﻊ ﻳﺘﻠﻮﻯ )٥( ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺎﺋﺪ ﻭﻣﻌﻮﺩ )٦( ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺠﻮﺩ، ﻭﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺴﺠﻰ )٧(، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ ﻭﺃﻗﻮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺫﻝ
ﺃﺫﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻱ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺿﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﺃﻧﺠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﻟﻚ
ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻗﻮﻯ؟
--------------------
)١( ﻋﺒﺄﻫﻢ ﺗﻌﺒﺌﺔ ﻭﺗﻌﺒﻴﺌﺎ: ﺟﻬﺰﻫﻢ.
)٢( ﺍﻟﺸﺠﺒﺔ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻭﻧﺤﻮﻩ. )ﻡ(
)٣( ﻏﺎﻟﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﻟﻪ: ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻭﻗﺘﻠﻪ.
)٤( ﺭﺯﺃﻩ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻧﻘﺼﻪ.
)٥( ﺍﻟﺼﺮﻳﻊ: ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻠﻮﻯ: ﺃﻱ ﺍﻧﻌﻄﻒ ﻭﺍﻧﻄﻮﻯ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺮﻳﺾ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٧( ﺳﺠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺴﺠﻴﺔ: ﻣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺴﺘﺮﻩ.

()٨٩١

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺣﻘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺷﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﻪ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺛﺒﺖ ﺭﺃﻳﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻐﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺮﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﺸﻮﻓﻬﺎ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﺣﺴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻋﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺃﺷﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺻﺪﻕ. ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ
ﻓﺮﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭ
ﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺗﻤﺔ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺽ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ،
ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ
ﻵﺧﺮﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﻭﺃﺩﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ -؟
ﺟﻬﺰﻧﻲ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻼﺣﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺐ
ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻗﺪﻡ ﻓﺮﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺘﺸﻮﻑ: ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ
)٩٩١(

ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺣﻘﺎ ﻓﺘﺮﺣﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻜﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ
 ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ[ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ] " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻛﻴﻒ
ﻳﻔﺮﺡ؟! ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﺰﻥ؟! ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻴﻒ
ﻳﻀﺤﻚ؟!
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟!.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻀﺮ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺿﺮﻭﺏ
ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ - ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٢( - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻋﺮﻑ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٨
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﻮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٠٠٢(

.ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻀﻌﻒ
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺴﺘﻀﻌﻒ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻓﻴﻜﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ
ﺳﺒﻴﻼ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﻴﻨﺼﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ - ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺰﻉ -: ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ؟! ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻣﺸﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٠١.
)١٠٢(

.(ﺑﺄﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺎﺕ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
 ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ[ﻭ] ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺤﺴﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻭﻫﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ
ﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٢(
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ - ﺍﻵﻳﺔ - )٣( "
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺛﺨﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻗﻮﻡ
ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺗﻌﻒ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺄﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﻓﺰﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ: " ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ " ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻹﻓﺸﺎﺋﻜﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻷﻧﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻦ ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻫﻦ ﻓﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺘﻌﺼﺒﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ، ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ

.ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻻ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٠١.
)٢٠٢(

ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺎﻷﻏﺼﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻰ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻓﺒﻀﻼﻟﺘﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻋﺮﻓﻬﻢ.
٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ
ﺻﻠﻲ ﻓﺘﺼﻠﻲ
ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺟﺪﻝ ﺧﺼﻢ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻻ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻐﺒﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ؟ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ!.
١١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ: ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ( *
* )ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ )١(، ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
--------------------
.[ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٠٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
-: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺯﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭ
ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺻﻴﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ
ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ )١( ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
[ﺛﻢ] .ﻭﻳﻨﻜﺜﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﺨﺮﻭﺝ( *
* )" ﺁﺫﺍﺭ )٢( " ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺪﻡ " ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ " ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺧﺮ ﻋﻦ " ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ " ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ. )ﻡ(
)٢( ﺁﺫﺍﺭ ﻭﺃﺫﺍﺭ: ﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺷﺒﺎﻁ ﻭﻗﺒﻞ ﻧﻴﺴﺎﻥ، ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻣﻪ ١٣ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ.
)٤٠٢(

ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺒﺎ " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ
ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﺨﺮﻭﺝ " ﺁﺫﺍﺭ " ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺁﺫﺍﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﺃﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺘﻌﻴﺶ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﻳﺴﻌﺪ
ﺑﻚ
 ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ.[ﺍﻝ] ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﺗﺠﻬﻴﺰﻙ ﻭﺩﻓﻨﻚ! ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻓﻲ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ "( *
* )ﻟﻚ ﻛﻨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻛﻨﺰﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
--------------------

.[ﺃﺧﻴﺮﺓ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﻷﺧﺮﻯ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٠٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻟﻚ
ﻛﻨﺰﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻭﻓﻀﺔ
ﻭﻻ ﻳﻜﻨﺰ ﺇﻻ ﻟﺨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﻗﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻥ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺒﻚ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻚ
ﻧﻔﺎﻕ ﻭﻛﻔﺮ " ﻓﻬﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻫﻮ
ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺿﻐﻄﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺒﻨﻄﺄ )١( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﻗﺒﻠﻲ. ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻔﻞ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﺬﻭﻧﻬﻢ ﺑﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﻼﻑ )٢( ﻛﺄﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ )٣( ﻭﺃﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ " ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺰﻳﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻨﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻘﺮﻃﻴﻬﺎ )٤( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻳﺰﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ " ﺃﻱ
ﺇﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻱ ﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺑﻘﺮﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ: ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ )٥( " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻚ
--------------------

.)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﻏﻴﻈﺎ
)٢( ﺍﻻﺧﻼﻑ ﺟﻤﻊ " ﺍﻟﺨﻠﻒ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺺ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ
ﻣﻨﻪ.
.[ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻭﺗﻄﻴﺒﻮﺍ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻘﺮﻁ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ ﻟﻠﺘﺰﻳﻦ.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٦٥.
)٦٠٢(

ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺒﺖ
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ. ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻷﻫﻞ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺿﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻐﺎﺏ ﺛﻢ ﺣﻀﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻻﺧﺮ. ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺼﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻛﻠﻬﺎ
ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻚ ﻛﻨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ
ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻨﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ، ﺃﻻ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ
ﻋﺒﺎﺩ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺏ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻤﻦ ﻗﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻪ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺣﻨﺔ )١( ﻓﻬﻮ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ
ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ

--------------------
.)١( ﺍﻷﺣﻨﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ، ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺇﺣﻦ ﻛﻌﺼﻤﺔ ﻭﻋﺼﻢ
)٧٠٢(

ﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻭﻟﻲ
ﻭﺃﻭﻟﻚ ﻓﻨﻄﻔﺔ ﻗﺬﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺁﺧﺮﻱ ﻭﺁﺧﺮﻙ ﻓﺠﻴﻔﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺟﺒﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ
" ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺨﻂ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﺢ ﻭﻻ ﻳﺰﺑﺪ ﺷﺪﻗﻪ ﻏﻀﺒﺎ )٢(،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺭ ﺑﻚ ﺗﻄﻌﻤﻪ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪﻡ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻠﻘﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻘﺖ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﺃﻫﻠﻚ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺃﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺛﻠﺜﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﺎﺋﻦ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﻭﻻ ﺫﻱ ﺣﻘﺪ ﻭﻻ
ﺫﻱ ﻏﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ ﻇﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻻﺀ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻬﻢ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ )٣( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٤(، ﻣﻨﻬﺎ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٣. ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٢( ﻛﻠﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻠﻮﺣﺎ ﻭﻛﻼﺣﺎ: ﻋﺒﺲ ﻭﺗﻜﺸﺮ. ﻭﺯﺑﺪ ﺷﺪﻗﻪ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻣﻦ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻓﻤﻪ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )ﻡ(
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﺤﺼﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻞ ﺗﻌﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٨٠٢(

ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺝ ﻓﻼ ﻳﻮﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺳﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻓﺸﺎﻩ
ﻓﻴﻪ ﻋﻄﺐ )١( ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﻨﻪ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﻓﻼ
ﻳﻌﺪﻝ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺷﻴﺌﺎ )٢(. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﺎﺭ
ﻓﻴﺸﻴﺮ ﺑﺨﻼﻑ. ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ: ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ
 ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ،[ﺇﻟﻰ] ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﻭﺓ )٣( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ
ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻘﺮﻳﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻬﻢ ﻛﺎﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻌﺎﺷﻪ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ
)٤( "
ﻓﺎﻟﻘﺎﻧﻊ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ، - ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ: ﻗﻨﻊ ﻳﻘﻨﻊ ﻗﻨﻮﻋﺎ -. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ - ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﻗﻨﻌﺖ ﺃﻗﻨﻊ ﻗﻨﺎﻋﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ، ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ -.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ( *
* )ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ
ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻄﺐ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٢( ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٣.

()٩٠٢

ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﺇﻥ
ﻧﻄﻘﻮﺍ
ﻓﻜﺒﻴﺮﻫﻢ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻘﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﻄﻘﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺮﻗﻮﺍ
ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻔﻘﺪﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻔﻘﺪ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ
"
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﺮﻗﺘﻢ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺳﺮﻗﺘﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ
ﺳﻘﻴﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ.
ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻝ: ﺳﻘﻴﻢ ﺃﻱ ﺳﺄﺳﻘﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﻴﺖ ﺳﻘﻴﻢ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ )٤( " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺃﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ -: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
)٥( "
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﺎﻩ ﻛﺒﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ )٦(: ﻗﻒ
ﺣﺘﻰ
ﻧﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ، ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ
ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ".
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٦.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٧.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٨.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٣.

.)٥( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٠٢
)٦( ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻟﻪ.
)٠١٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﺯﺭﺍﻡ( *
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻮﺿﻊ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺭﻣﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻹﺯﺭﺍﻡ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺑﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺃﺯﺭﻣﺖ ﺑﻮﻟﻚ
ﻭﺃﺯﺭﻣﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺯﺭﻡ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺖ
)٢(، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺳﺤﺖ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻭﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣(.
--------------------
.[ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻏﻞ ﻏﻠﻮﻻ: ﺧﺎﻥ ﻛﺄﻏﻞ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻔﻴﺊ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺍﻣﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺤﺖ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻼﺭﺗﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ. )ﻡ(
)١١٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ
ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺟﻪ
ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺎﻋﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺘﺮﺗﺮ ﺣﻤﺮﺍﻥ " ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ " )٢(( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻻ:
ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٣.
)٢( ﺍﻟﺘﺮ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻴﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﺭﻳﺴﻤﺎﻧﻜﺎﺭ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻠﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﺣﻤﺮﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻄﻤﺮ - ﻛﻤﻨﺒﺮ - ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ.
)٢١٢(

ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﺨﻀﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ
ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺳﺎﻛﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ
ﺁﻟﻴﺖ )١( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺘﻜﻠﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻟﻢ
ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﻠﻪ،
ﻭﺃﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﺮﺗﺮ ﺣﻤﺮﺍﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻣﺪ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﺯﻧﺪﻳﻖ. ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﻳﺎ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺘﺮ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﺟﺎﺯﻩ ﻓﺎﺑﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ
ﻭﻻ ﻋﺎﺩ )٢( "

--------------------
.)١( ﺁﻟﻰ ﺍﻳﻼﺀ: ﺣﻠﻒ
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦١، ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٤١.
)٣١٢(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﺺ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺶ )١(( *
ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﺯﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ. ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﻣﺮﺑﻴﺔ، ﺃﻭ ﻇﺌﺮ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ
)٢(
ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ ﻣﺸﺘﺮﺍﺓ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻏﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻗﻨﺎﺀ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺶ. ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻈﺌﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻈﺎﺀ -: ﺍﻟﻌﺎﻃﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. )ﻡ(
)٤١٢(

 ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﻭﺃﻗﻨﻰ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﻨﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻤﻌﻴﺸﺘﻪ،
ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﺑﻜﺴﺐ ﻳﺪﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ( *
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ. )٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺴﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺾ )٥(. ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨١١.
)٣( ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻋﻔﻮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٥.
)٥( ﺍﻟﻐﻴﺾ: ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
)٥١٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )١( ".
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻲ ﻷﻗﺮﺅﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻭﻋﻠﻰ
.[ﺑﻴﻨﻬﻢ] ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٦. ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻛﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﺇﺳﺮﺍﻑ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺼﺔ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﻠﺬﺍ

.ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ
)٦١٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ )١( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺠﻌﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " )٢(.
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺜﻠﺜﻬﺎ ﻳﻘﻀﻲ
ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺷﺊ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٤.

()٧١٢

٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﻊ ﺛﻠﺜﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ )١(
" ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻙ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻌﻴﺴﻰ
ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٢
)٢( ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ )ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ.
)٨١٢(

:ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻤﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ )١( " ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﺣﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻓﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺒﻴﺲ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺍﻓﻌﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ
ﺍﻟﺤﺒﻴﺲ )٢( ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺷﻜﻮﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﺤﻠﻔﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻏﻠﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻗﺖ
ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺤﻀﺮ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺣﻀﺮ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩ
ﺍﻟﺤﺒﻴﺲ
ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ

--------------------
)١( ﻳﺲ: ٩٣. ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﺝ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺸﻤﺮﻭﺥ: ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺮ ﺃﻭ ﻋﻨﺐ.
)٢( ﺍﻟﺤﺒﻴﺲ - ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ - ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٩١٢(

.ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ
ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﺩ ﻗﻀﻴﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺲ )١( ﻫﻮ ﻛﻞ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻫﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﺍﻟﻀﺤﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺘﺒﻴﺮ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﻼ ﺗﺒﺮﻧﺎ ﺗﺘﺒﻴﺮﺍ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺴﺮﻧﺎ ﺗﻜﺴﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺣﻘﺎﺏ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. )ﻡ(
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٥.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١٤.
)٠٢٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ
ﺑﺜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ )١( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺣﻘﺎﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺣﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻘﺒﺔ )٢( ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ،
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻣﺸﺮﻗﺎ،
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻣﻐﺮﺑﺎ، ﻓﻴﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ )٤(، ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺟﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻋﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﺑﻴﻦ
ﻋﻮﺭﻫﺎ )٥(،
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﺠﻔﺎﺀ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﺮﺑﺎﺀ )٦(، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻷﺫﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ: ٣٢.
 ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭ " ﺍﻟﺤﻘﺒﺔ "[ﺍﻟﺤﻘﺐ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٠٤.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺁﺗﻴﺔ.
)٥( ﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ.
)٦( ﺍﻟﻌﺠﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻌﻔﺖ ﻭﺫﻫﺐ ﺳﻤﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺑﺎﺀ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﺮﺏ.
)١٢٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻗﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺑﺮﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻗﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺑﺮﺓ، ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺛﻘﺐ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻗﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻤﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻻﺫﻥ
ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ )١(، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻌﻠﻘﺎ
ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺯﻧﻤﺔ )٢( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: " ﺍﻟﻤﺰﻧﻢ " ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ "
ﺍﻟﺮﻋﻞ "
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺑﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺭﻓﻌﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺄﻥ ﻳﺸﻖ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﻃﻮﻻ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺼﻴﺮ ﺷﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ. )ﻡ(
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﺰﻧﻤﺔ: ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻜﺮﺍﻡ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﻂ.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٠٥. ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺼﺎﺩﻳﻖ " ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. )ﻡ(

()٢٢٢

ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﻛﺐ ﺯﺍﻣﻠﺔ )٢( ﻭﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ. ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺯﺍﻣﻠﺔ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﻣﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺯﺍﻣﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ
ﻳﺴﻘﻂ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﻣﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺯﺍﻣﻠﺔ ﻓﻠﻴﻮﺹ " ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: " ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺃﻭ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻠﻴﻮﺹ "
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻭﺍﻣﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ
ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺞ ﻭﺍﻟﺜﺞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٣( - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﺮﺽ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻪ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺼﺮﺗﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺻﺪﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " )ﻡ(
)٢( ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣( ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺹ ١٣١.

()٣٢٢

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺞ ﻭﺍﻟﺜﺞ. ﻓﺎﻟﻌﺞ ﺭﻓﻊ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺜﺞ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﻤﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻐﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ
ﺣﺮﺍﻡ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻈﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ
ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ: ﺍﻟﺪﻧﺎﻥ )١( ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ: ﺟﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ: ﺧﺸﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻨﻘﺮﻭﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ
ﻓﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﺤﻚ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺿﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ( *
١ - ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻓﺖ: ﺍﻟﺮﺍﻗﻮﺩ. ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭ.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٤٧.

()٤٢٢

ﻣﺤﻤﺪ )١(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻂ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ )٣( ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ ﻗﻄﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٤( "
ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺭﻓﺔ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺎﺭﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﻞ
ﻟﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻭ
ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻜﺎﺷﻔﻦ ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭ
ﻳﺆﺗﻴﻦ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﻋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺪﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ. ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﺒﻐﺎﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺔ )٥(.
--------------------
.[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٧.
.[ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺹ: ٥١. ﻭﺍﻟﻘﻂ: ﺍﻟﻘﺴﻂ ﺃﻱ ﻗﺴﻄﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻋﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻂ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺰﻣﻮﻫﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ".
)٥٢٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻘﺎ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻘﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﻬﻢ، ﺃﻻ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺪﺑﺮ، ﺃﻻ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﻘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻷﺷﺪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻮﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ
ﺣﻜﻤﺎ ﻭ
ﻋﻠﻤﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪﻩ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ: ﺍﻟﺘﺤﻰ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ -
ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺳﺒﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻰ ﺃﻱ ﻧﺒﺘﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
)٦٢٢(

ﺳﻨﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻬﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻴﻚ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻲ
ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻌﻘﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﺗﻨﺎﺷﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺼﻲ
ﻳﺎ ﺭﺏ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻷﻃﻠﺖ ﻫﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻠﻖ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃ
ﺭﺟﻞ:
" ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻉ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﺳﻮﺩ )٢(، ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ
ﻛﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﺮﺓ )٣( ﺳﻢ ﻻ ﺑﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺮ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ.
)٢( ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﺍﻟﺤﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺠﺮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ ﻟﻪ ﺑﻄﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻋﺮﻭﺗﺎﻥ ﻭﻓﻢ ﻭﺍﺳﻊ.
)٧٢٢(

" (ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ )١
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﺎﻣﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﺭﺑﻴﻊ ﻭﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻠﻖ: ٥.
. ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٢٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻉ )١( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺗﻄﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺣﺎﻥ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻊ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻊ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻷﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩﻳﻦ( *
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺿﻤﻀﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(. ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻤﺮ: ﻗﻠﺖ ﻟﻴﺤﻴﻰ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩﻳﻦ )٣(؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻉ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
.[ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻷﺳﻮﺩﻳﻦ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٢٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺠﻼﺝ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ". ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ؟ ﺍﻟﺨﻼﺹ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ ﻓﺴﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،: ﻣﻄﻠﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ )١( ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻘﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺰ
ﻓﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ
)٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻠﻂ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ.

()٠٣٢

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﺑﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﻮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺻﺪﻗﺎ ﺻﺪﻗﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻏﺮﺗﻨﺎ ﻭﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﻭ
ﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻮﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻗﺎ ﺩﻗﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻌﺎ
ﺟﻤﻌﺎ، ﺗﻔﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺮﻧﺎ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻦ )١( ﻣﻨﺎ ﺭﻛﻨﺎ، ﻗﺪ ﺿﻴﻌﻨﺎ
ﺩﺍﺭﺍ ﺗﺒﻘﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻃﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺗﻔﻨﻰ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻮ ﻗﺪﻣﺘﻨﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ
ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﻮﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺮﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺇﻻ ﻟﻮ ﻗﺪﻣﺘﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ. ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ
ﺃﻣﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﺃﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﻣﺎﺫﺍ( *
* )ﺃﺟﺒﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻴﺎﺵ )٢( ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ
ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭﻫﻰ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
.[ﻋﺒﺎﺱ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()١٣٢

ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ
ﺃﺟﺒﺘﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺴﻮﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﺗﻘﺮﻳﻊ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺗﻘﺮﻳﺐ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻼﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺧﻼﺀ ﻓﺨﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ " ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ " ﻭﻫﻮ
ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺧﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﺒﺮﻙ ﺛﻢ ﺃﺧﻠﻴﻚ "
ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻴﺖ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺒﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٤(، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻘﺮﻳﺮ " ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻞ ﺻﺮﻳﺤﻬﺎ ﺍﻥ ﺑﺎﻃﻦ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺮﻳﻌﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻻﻳﻌﺎﺩ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﺭﺟﻮﻉ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻓﺒﺎﻃﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺳﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺗﻘﺮﻳﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺦ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ. )ﻡ(
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٣٢(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ )١(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ: ﻭﻓﺪﺕ ﻣﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ ﺑﻦ
ﺍﻟﺪﻟﻬﻤﺲ )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻨﺎ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﻌﻴﺮ )٣( ﺑﺎﻟﺒﺮﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﻴﺲ
ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺰ ﺫﻻ، ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻴﺒﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻘﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﺗﺪﻓﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ
ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺌﻴﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻚ. ﺛﻢ ﻻ ﻳﺤﺸﺮ ﺇﻻ ﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻻ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺇﻻ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺻﻠﺢ ﺁﻧﺴﺖ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﺴﺪ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻌﻠﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺷﻌﺮ )٤( ﻧﻔﺨﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﻠﻘﻴﻨﺎ )٥( ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻧﺪﺧﺮﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺤﺴﻨﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺎﺳﺘﺘﺐ )٦( ﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺊ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺣﻀﺮﺗﻨﻲ
 ﻓﻘﻠﺖ:[ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ] ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺃﺣﺴﺒﻬﺎ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ
ﺗﺨﻴﺮ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ * ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﻻﺑﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻩ * ﻟﻴﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻞ
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺸﺊ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ * ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﺘﻐﻞ
ﻓﻠﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ * ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﺃﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﻴﻒ ﻷﻫﻠﻪ * ﻳﻘﻴﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺮﺣﻞ
--------------------
.[ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﻤﺶ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻧﻌﺒﺮ] )٣( ﺃﻱ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﻧﺠﺊ ﻭﻧﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﻠﻴﻨﺎ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺃﻱ ﻇﻬﺮ.[ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ] )٦( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٣٣٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻬﻦ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
* )ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻭﺃﻳﻜﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻭﺃﻳﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
* )ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ: ﺃﻧﺎ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺤﺪﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻜﻢ
ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻐﻀﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ! ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻟﻴﻠﻪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺻﺎﻣﺖ!
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ! ﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺒﺌﻚ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:

()٤٣٢

" ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )١( " ﻭﺃﺻﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﻠﻚ ﻧﺎﺋﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺻﺎﻣﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻙ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﻋﺬﺏ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮ ﺃﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ. ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻤﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﺄﺗﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٢( ﺃﻟﻘﻤﻪ ﺣﺠﺮﺍ: ﺃﺳﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ.

()٥٣٢

ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺑﻘﻮﻝ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀﻩ( *
* )ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﺎﺀﻩ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﻣﺎ
ﻳﺤﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻟﻘﺎﺀﻩ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ:
. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:[ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺒﻪ] ﺫﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻓﺘﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﻀﺤﻚ؟.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ

()٦٣٢

ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺠﺰﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺰ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻣﻦ
ﺧﻼ ﺑﻌﻤﻞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺌﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺒﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﻗﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺫﻕ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﺤﺎﻗﻦ ﻭﻻ ﻟﺤﺎﻗﺐ ﻭﻻ ﻟﺤﺎﺫﻕ. ﻭﺍﻟﺤﺎﻗﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﺨﻒ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﺼﺮﻭﻉ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ، ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
)٧٣٢(

ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻋﻄﻔﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺑﻤﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ )١( ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺮﻛﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻻﻗﻼﻝ
ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ " ﺩﺑﻘﺎ " )٢(( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ ﻳﺤﻤﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺑﻘﺎ.
ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻛﻢ
ﺩﺑﻘﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﺑﻘﺎ ﻭ " ﺩﺑﻖ ﺻﺒﺎﺡ " ﺑﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
--------------------
.[ﻣﺎ ﺳﺌﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.

()٨٣٢

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺆ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺆ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﺴﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ )٢(.
٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ
--------------------
.[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﺋﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﺋﻘﺔ ﻓﻼﻥ " ﺃﻱ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ ﻭﺷﺮﻩ.
)٩٣٢(

ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ )١(. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻜﺮﺍﺀ، ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﻨﺔ )٢(، ﻭﻫﻲ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﻘﻞ. ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺠﺮﻉ ﻟﻠﻐﺼﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ )٣( "
ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺎﻉ
ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻰ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻠﻜﺔ ﻭﺣﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٢( ﺍﻟﻨﻜﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺕ
ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺸﻴﻄﻨﺔ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١.
)٠٤٢(

ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ
 ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ.[ﻗﺎﻝ] ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻚ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻚ ﺷﺊ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ
ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ،
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻴﻜﺎﺩ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ
ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٢(
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ
ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ
)٣(
--------------------

.[ﺍﻟﺨﺸﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ: ﻗﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ".
)١٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺴﺘﺮﺟﻊ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ.
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ
)١(.
٥ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻏﻤﺺ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺩﺍﺀﻩ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺒﺮﺀﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻤﺺ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ
ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻐﻤﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﺃﻱ
ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻔﻬﺎ ﻭﺟﻬﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻋﺐ ﻋﻦ
ﻣﻠﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ )٣( ". ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ " ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻔﻬﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ
--------------------

)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻐﻤﺺ " ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﻐﺎﺭ. ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﻟﺴﻔﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺃﺻﻠﻪ:
ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣١.
)٢٤٢(

ﻟﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻏﻤﺺ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻤﻂ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺺ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﻏﻤﺼﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻤﻴﺼﺎﺀ: ﻛﻮﻛﺐ )١(، ﻭﺍﻟﻐﻤﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ: ﻏﻠﻈﺔ
ﻭﺗﻘﻄﻴﻊ
ﻭﻭﺟﻊ.
)ﺑﺎﺏ(
 ﻋﻨﻬﺎ( *[ﺍﻟﻠﻪ] * )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: " ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ " ﻭ
" ﺻﻤﺖ ﺃﻣﺲ " ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺻﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭﺻﻤﻨﺎ ﺃﻣﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺃﺟﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻨﻤﺘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻌﺠﺒﻪ
ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﻌﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺮﺑﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻤﻴﺼﺎﺀ - ﻛﺤﻤﻴﺮﺍﺀ -.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣٣. ﺃﻱ ﻻ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺰﻛﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ.
)٣٤٢(

(ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻦ. )١
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻷﺣﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﺪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺇﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻳﺌﺲ )٢(
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺠﺐ: ﺍﻟﺰﻫﻮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻳﺰﻫﻮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻩ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ ﻭﺍﻻﺩﻻﻝ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻷﻧﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻭ
ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ. ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﺮﺗﺒﻪ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﻧﻮﻋﻪ.
.[ﻳﺒﺲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٤٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺢ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻳﺸﺢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﺔ ﻭﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺸﺢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺗﻠﻔﺎ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﺆﺩﻱ - ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ - ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ
)١(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﺬﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ. ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻠﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ:
" ﻫﻞ ﺍﺑﻨﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﻨﺖ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻫﻞ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻴﻨﻪ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺗﻔﺮﺩﻩ، ﻭ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ

()٥٤٢

٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺣﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٨ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻏﺰﻳﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻭ
ﻷﺧﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢( " ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ؟ ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻗﺔ.
--------------------

.[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ".
)٦٤٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻔﻪ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ،، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ - ﺗﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺬﺓ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭ
ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﺛﻼﺛﺎ، ﺳﻤﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ " ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ " ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﺓ ".
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺬ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ - ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﻓﺘﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ )١(، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺒﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻣﻤﺘﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﻟﻔﺘﺮ ﺃﻳﻀﺎ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ -: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﻬﺎ.
.[ﻭﻓﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٤٢(

ﺑﺎﻟﻤﻨﻘﺬﺓ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﻏﺎ )١( ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﺪﺙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺒﺖ( *
* )ﺁﺣﺎﺩﻩ ﺃﻋﺸﺎﺭﻩ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﺁﺣﺎﺩﻩ ﺃﻋﺸﺎﺭ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻱ ﺇﻻ
ﻣﺜﻠﻬﺎ )٣( " ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻬﺎ
ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺘﻐﻠﺐ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻏﺎ ﻭﺭﻏﻰ ﻭﺃﺭﻏﻰ: ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺭﻏﻮﺓ ﺃﻱ ﺯﺑﺪ.
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٦١.
)٣( ﺃﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٨٤٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺪﻩ ﻭﺑﻴﻦ( *
* )ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺪﻩ( *
١ - ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺻﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺯﻥ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭﺍﻟﺪﺍﻧﻖ ﺳﺘﺔ ﺣﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺯﻥ ﺣﺒﺘﻲ ﺷﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺤﺐ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻩ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ -
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ، ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺼﺎﻉ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺯﻧﺎ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﻓﻼﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻌﻴﺮﻧﺎﻩ )١( ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻗﻔﻴﺰ ﻭﺭﺑﻊ ﺑﻘﻔﻴﺰﻧﺎ ﻫﺬﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﻣﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻤﺼﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﺮﺓ )٢( ﻭ( *
* )ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﻤﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻭﻋﺎﻳﺮﻩ: ﻗﺎﻳﺴﻪ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻪ.
 ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ.[ﺍﻟﻤﺘﻮﺷﺮﺓ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٩٤٢

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻣﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻤﺼﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ: ﺍﻟﻨﺎﻣﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻒ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻤﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺮ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻔﻠﺠﻬﺎ ﻭﺗﺤﺪﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻢ ﻭﺷﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺯ ﻳﺪﻳﻬﺎ
)١( ﺃﻭ
ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﺈﺑﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺤﺸﻮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻴﺨﻀﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺻﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( *
* )ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
--------------------
. ﻭﻏﺮﺯﻩ ﺑﺎﻹﺑﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ[ﻳﺪﻫﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻧﺨﺴﻪ ﻭﻏﺮﺯ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ.
)٠٥٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﻴﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ -، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻨﻜﺐ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ )١(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ. ﻭﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺈﺿﺎﻋﺔ

ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺗﻨﻜﺒﻪ: ﺗﺠﻨﺒﻪ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻪ.
)١٥٢(

ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻜﻢ " )١(.
٥ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺔ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺇﺩﺍﻣﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻃﻌﺎﻣﻲ ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻠﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺳﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﺮﺍﺷﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻴﺖ
ﻳﺨﺮﺏ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻠﻒ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺰﻥ، ﺃﺻﺒﺤﺖ. ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺷﺊ
ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ )٢(
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ )٣( ﻫﺆﻻﺀ. ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺘﻖ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻲ ﺑﺪﻝ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ.

.[ﻳﺘﺠﻨﺐ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٥٢(

ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
 ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ:[ﺇ] ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ
" ﻓﻘﻄﻊ
ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺪﻩ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻴﻦ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺗﻠﻘﻲ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﺒﺸﺮ
ﺣﺴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻼﻗﻚ )٢( ﻭﺧﻠﻘﻚ ﻓﺨﻼﻗﻚ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻐﺾ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻸﺧﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻚ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻛﻦ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺗﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺮﺿﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺃﻭ ﻭﻋﻜﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺒﺘﻞ )٤(
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺨﻼﻕ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.

.)٣( ﻭﻋﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻚ ﻛﻮﻋﺪ ﺑﻌﺪ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺽ
 ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻰ. )ﻡ([ﻟﻢ ﻳﺒﻞ] )٤( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٥٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﻩ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺨﻀﻮﺏ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻳﺪﻳﻚ ﻫﻜﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺷﻜﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ( *
* )ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ " )١(( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺣﻒ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻴﺨﻠﻮﻥ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ ﻭﻳﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻣﺮﺽ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺰﺣﻒ: ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ. )ﻡ(

()٤٥٢

.ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻔﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺣﻴﺚ
ﺗﺬﻫﺐ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻩ.
٣ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: " ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﻩ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﻌﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻌﻴﺮﻩ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺣﺪﻩ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻩ " ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ ﺃﻱ ﻗﺒﺢ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺑﻤﻜﺎﻥ: ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﻗﺒﺢ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺇﻻ ﻓﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ. )ﻡ(
)٥٥٢(

.ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﻖ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺴﺨﻮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ
ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭ
ﻫﻲ ﻣﻈﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ

ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٦٥٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻭﺟﻬﻴﻦ،
ﻓﺈﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﻭﺇﻥ
ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭ
ﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )١( " ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ.
٢ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﻭﺭﻓﻌﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﻭﺩﺩﺕ
ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻮﺭ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻒ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.

٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٩.
)٧٥٢(

ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ. )١(
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻣﺮﻭﺀﺗﺎﻥ: ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻓﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺀﺓ
ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻻ ﻧﻌﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ - ﻓﺬﻛﺮ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ -.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺳﺒﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ.

:ﻗﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
)٨٥٢(

ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺮﺹ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻓﻴﻐﺘﻢ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻜﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻄﻨﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﺑﻄﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻳﺠﺮﻱ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﺟﻤﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻃﻮﻟﻴﺔ ﺣﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﺒﻄﻨﻪ ﺑﻄﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻄﻨﺎ. )ﻡ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻄﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻫﻮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺑﻄﻦ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺫﺟﺔ
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ: ﺃﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺑﻄﻨﺎ ﻭﻟﺒﻄﻨﻪ ﺑﻄﻨﺎ.
)٩٥٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﺎﺀﺕ( *
* )ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺳﺎﺀﺕ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺗﺴﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﻮﺀ
ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﺗﺴﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ( *
* )ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ "
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻌﺼﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ( *
* )ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭ
)٠٦٢(

ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻷﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻛﻤﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ،، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻼ
ﻳﺸﻜﻮ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ )١( ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻨﻊ
ﺑﻤﺎ
ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ
ﻻ ﻳﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺰﻫﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ
ﺧﺎﻟﻘﻪ
ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ )٢( ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ
ﻋﻘﺎﺏ )٣(
ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺣﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺘﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻐﺸﺎﻩ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺧﻼﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺿﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﺮﺿﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺍﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺮﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ.
--------------------

.[ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻮ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﺝ: ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ.
.[ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٦٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﻭﻻ( *
* )ﻟﻤﺤﺘﺮﻑ ﻭﻻ ﻟﻘﻮﻱ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻱ )١( ﻭﻻ ﻟﻤﺤﺘﺮﻑ ﻭﻻ
ﻟﻘﻮﻱ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ )٢(.
 ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﻗﺪ] :٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ - ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻱ -.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﻞ ﻣﺤﺎﺳﺐ ﻣﻌﺬﺏ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻞ ﻣﺤﺎﺳﺐ ﻣﻌﺬﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺴﻮﻑ
ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ )٣( "؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺼﻔﺢ.
)ﺑﺎﺏ(
 ﺃﻛﻠﻪ( *[ﺍﻟﻠﻪ] * )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺷﺪﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻴﺐ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻘﻮﻯ ﺃﻭ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻨﻰ ﺣﺎﺿﺮ ﻭ
ﺛﺮﻭﺓ ﻣﺪﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻳﻜﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺣﺴﺐ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻭ ﺣﺮﻓﺔ ﻳﺤﺘﺮﻓﻬﺎ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻑ ﻭﺍﻟﺴﻮﻱ ﺍﻟﻘﻮﻯ. )ﻡ( )٣( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٧.
)٢٦٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭ )١(.
٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺪﺭ. ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ( *
* )ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﺑﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ. - ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﻮﻡ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﺮﺩﻳﻦ ﻟﻠﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺼﺮ ﻧﻔﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺲ ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻣﺎﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻔﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﻤﺒﻠﻮﻝ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭ "
ﺣﻴﺚ ﻓﺼﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻣﺎ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﺘﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ. )ﻡ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻟﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١ ﺹ ٤٢٣.
)٢( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻓﻘﻬﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﺍﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﻲ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﻼﻏﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٨٧٣١.
)٣٦٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ،
ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻟﺘﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﺑﻼﻗﻊ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ. ﻭﺇﻥ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ
ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ )٢( ﺑﺎﻟﺪﻡ
 ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻼ )٣( ﻻ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ:[ﻭ] ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ( *
* )ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻭ
ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ.
--------------------
)١( ﺑﻼﻗﻊ ﺟﻤﻊ ﺑﻠﻘﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ.
 ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ.[ﻗﺎﺗﻞ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٤٦٢

٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﺮﺧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻝ ﻭﻻ ﺻﺮﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻧﻔﺴﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﻠﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺩ )١( ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻬﺐ ﻧﻬﺒﺔ ﺫﺍﺕ
ﺷﺮﻑ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﺯﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻨﻔﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺗﻮﺭﺛﺎﻥ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻮﺩ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺍﻟﻜﻮﺯﻱ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﺯ ﺃﺑﻰ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ
ﺿﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.

()٥٦٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﻌﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﺇﻣﻌﺔ )١(
ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:( *
* )ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٣( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ.
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺨﻔﻒ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻘﺘﻴﻞ
ﺑﺎﺧﻤﺮﻯ. ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺳﻨﺔ ٥٤١ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺑﻠﻎ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺒﺎﺧﻤﺮﻯ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺹ ٥١٣ ﺇﻟﻰ ٥٨٣ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺳﻨﺔ ٨٦٣١.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻄﺤﻲ ﺛﻘﺔ.
)٦٦٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻭ " ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ
ﺍﻷﺭﺽ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ( *
* )ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ "( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ
ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﺸﺮﻙ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺰﺍﻫﺔ ﻋﺮﺿﻚ
ﻭﺑﻘﺎﺀ
ﻋﺰﻙ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ( *
* )ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ( *
* )ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﻣﻨﺒﺮﻩ ﻭﻗﺒﺮﻫﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ
 ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ[ﻧﺰﻋﺔ] ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻓﻬﻲ ﺭﻭﺿﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ(.
)٧٦٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻪ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ
ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻵﺩﻣﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺑﻨﻮ
ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻻ ﺣﻤﺎﺭ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ. ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٣ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺄﺑﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ.
٤ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ،
ﻗﺎﻝ:

.ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
)٨٦٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻵﺩﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺣﻴﺎﻙ( *
* )ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﺎﻙ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻃﺎﻑ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻜﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﻴﻦ )١( ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﺎﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﺒﻠﺞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺮﺣﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻭﺑﻴﺎﻙ " ﻓﻀﺤﻚ - ﻭ " ﺑﻴﺎﻙ " ﺃﺿﺤﻚ -
ﻗﺎﻝ:
 ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭ[ﻭ] ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺃﻋﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻚ
ﻋﺜﺮﺗﻚ
ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﺳﺄﻋﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺴﻢ(
*
* )ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ(
*
* )ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( *
* )ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ: ﺍﻟﺒﻐﻲ، )٢( ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ: ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ -: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﻭﻛﺬﺍ

ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻐﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ". " ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ". " ﺍﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ " " ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻰ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺑﻐﻰ ﻭﻟﻮ ﺑﻐﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎﻥ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺳﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺬﻟﺔ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ " ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﻠﻚ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ " ﻭﻫﺘﻚ
ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﺠﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻻ
ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﻨﺎ " ﺍﻟﺮﺑﺎ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ
ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺮﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ " ﻭﺇﻇﻼﻡ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ. ﺍﻩ.
)٩٦٢(

ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ -: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ: ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ: ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ:
ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ: ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ )١( ". ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ". ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ
ﻗﺼﺔ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﻓﺴﻮﻟﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ
" ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ )٣( ". ﻭﺗﺮﻙ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻨﻐﻠﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ: ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٣.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢٣.
)٠٧٢(

ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺴﻢ: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ:
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺗﻌﺎﻃﻲ ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻋﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ. ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ: ﺗﺮﻙ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )١(: ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ، ﻭﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭ
ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ )٢( ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ: ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ،
ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺳﺪ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ: ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ
ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ: ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ: ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ )٣( ﺑﻐﻴﺮ
ﻧﻴﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺠﺮ )٤(، ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺧﺒﺚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ
ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺟﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭ
ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ، ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺭﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺭﺩﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺩﺍﻟﺔ: ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻳﺘﺎﺅﻫﺎ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ.
)٢( ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ: ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤( ﺍﻟﻀﺠﺮ: ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
)١٧٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﻋﺮﺱ، ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺭ، ﺃﻭ ﻭﻛﺎﺭ، ﺃﻭ ﺭﻛﺎﺯ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺱ
ﻓﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺳﻤﻌﺖ: ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻮﻛﺎﺭ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ: " ﺍﻟﻮﻛﻴﺮﺓ " ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻘﺪﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻟﻨﻘﻴﻌﺔ " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻟﻮﻛﺎﺭ "
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻘﺪﻭﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ:
ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺰﻩ ﺑﻨﻮ
ﺁﺩﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ. ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ.
)٢٧٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﻮ
ﺍﺑﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺒﻰ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺩﺗﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻻﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻑ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﻨﺒﺘﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﺣﻤﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻘﺘﻮﻝ: " ﻗﺘﻴﻞ " ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ: " ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ " ﻭﺳﻤﻲ ﺣﻤﻴﻼ ﻷﻧﻪ
ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻓﻜﻞ ﻧﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺐ
ﻓﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺑﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻘﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺪﻋﻲ: " ﺣﻤﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻮﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ:
ﻋﻠﻰ ﻡ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﺮ * ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ
)٣٧٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺟﻠﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﺐ( *
* )ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺟﻠﺐ
ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﺮﻛﺾ ﻣﻌﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻴﺼﻴﺢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺑﺄﺧﺘﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻠﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻨﺰﻝ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻳﺠﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ
ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻴﺰﺟﺮﻩ
ﻭﻳﺠﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﺣﺜﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺮ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺏ
ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺃﻥ ﺗﺠﻨﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺗﺤﻀﺮ ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﻳﺒﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻌﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻃﻠﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﻫﻮ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺷﺎﻏﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﻭ
ﺑﻨﺘﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﻠﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺃﺧﺘﻲ ﺃﻭ ﺑﻨﺘﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻬﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻀﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻀﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺷﻐﺎﺭ ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﻐﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻟﻴﺒﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻐﺮ: ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٤٧٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﺲ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺑﺎﺩﻟﻨﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﺃﺑﺎﺩﻟﻚ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻟﻲ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻭﻟﻮ
ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻬﻦ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺪﺧﻞ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻀﺮ
ﻣﻨﺬ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺃﻓﻼ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻤﻖ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻗﻴﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﺏ،( *
* )ﻭﺍﻟﺨﻼﻁ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻁ، ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺸﻐﺎﺭ، ﻭﺍﻻﺟﺒﺎﺀ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٥. ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻬﻦ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﺒﺎ ".
)٥٧٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻮﺍﺋﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻟﻘﻮﻣﻪ " ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻴﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﻫﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺑﺈﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻴﻌﺔ ﺷﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻻ ﺧﻼﻁ، ﻭ
ﻻ ﻭﺭﺍﻁ، ﻭﻻ ﺷﻨﺎﻕ، ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺒﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺑﻰ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﺍﻷﻗﻴﺎﻝ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ " ﻗﻴﻞ " ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻬﻤﻞ ﻓﻬﻮ
ﻣﻌﺒﻬﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺄﺑﻂ ﺷﺮﺍ:
ﻣﺘﻰ ﺗﺒﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ * ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﻬﻞ
ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺮﻋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺒﻬﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺷﺊ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ
ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀﺕ:
* ﻋﺒﺎﻫﻞ ﻋﺒﻬﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﺍﺩ *
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀﺕ، ﻭ " ﺍﻟﺘﻴﻌﺔ " ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭ
" ﺍﻟﺘﻴﻤﺔ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺤﺘﻠﺒﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺴﺎﺋﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺮﻭﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﺻﺪﻗﺔ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻄﻴﺌﺔ ﻳﻤﺪﺡ
ﺁﻝ
ﻷﻱ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺘﺎﻡ ﺟﺎﺭﺓ ﺁﻝ ﻷﻱ * ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﻤﻨﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺮﺍﻫﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺗﻴﻤﺘﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭ " ﺍﻟﺴﻴﻮﺏ " ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﺧﺬ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ. ﺗﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺳﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ ". ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺧﻼﻁ ﻭﻻ
ﻭﺭﺍﻁ "
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻼﻁ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻄﻴﻦ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﻭﻟﻶﺧﺮ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺛﻠﺚ
ﺷﺎﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺷﺎﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻠﺜﺎ ﺷﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭ

()٦٧٢

ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﺷﺎﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ
ﺷﺎﺓ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻠﺚ ﺷﺎﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺧﻼﻁ "، ﻭ " ﺍﻟﻮﺭﺍﻁ " ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻻ ﺧﻼﻁ ﻭﻻ ﻭﺭﺍﻁ " ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺷﻨﺎﻕ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻨﻖ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ " ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺷﻨﺎﻕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻄﻞ ﻳﻤﺪﺡ ﺭﺟﻼ:
ﻗﺮﻡ ﺗﻌﻠﻖ ﺃﺷﻨﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﻪ * ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺌﻮﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻮﻗﻪ ﺣﻤﻼ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻳﻤﻬﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺮ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺒﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺑﻲ " ﻓﺎﻻﺟﺒﺎﺀ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺿﺮﺓ ﻭ( *
* )ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ( *
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻞ،
ﻭﺍﻟﺤﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: " ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ: " ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻻ
ﺍﻟﺤﻘﻠﺔ "
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺭﺧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ
ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ
ﻋﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﻌﺮﻳﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺛﻤﺮﺓ ﻋﺎﻣﻬﺎ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺭﺧﺺ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍ ﺑﺘﻤﺮ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺹ ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺹ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٧٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻛﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺒﺮ
)١(
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻛﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺓ: ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ: ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻛﺎﺭ ﻷﻧﻪ
ﻳﺆﺍﻛﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻳﺸﻘﻬﺎ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺧﻀﺮ ﺑﻌﺪ،
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﺿﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﻃﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻤﺎ. ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺰﻫﻮ، ﻭﺯﻫﺰﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﻔﺮ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻘﺢ. ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: " ﻳﺸﻘﺢ " ﻭﺍﻟﺘﺸﻘﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺔ
ﺍﻵﻓﺔ ﺗﺼﻴﺒﻪ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ. ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﻮﻻﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻧﺒﺬ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺃﻧﺒﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺬﺕ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻟﻤﺴﺖ
ﺛﻮﺑﻲ ﺃﻭ ﻟﻤﺴﺖ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﻤﺲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﻩ ﺑﻴﻮﻉ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻨﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻏﺮﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ
ﺃﻣﺠﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺇﻣﺠﺎﺭﺍ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻗﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻤﻼﻗﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺟﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﺎ " ﻣﻠﻘﻮﺣﺔ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻓﻤﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻋﻮﺍﻡ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ. ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻮ ﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﺮﺭ.

--------------------
.[ﻳﺨﺎﺑﺮ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻳﺨﺘﺒﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٧٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻦ
ﺑﻪ )١( ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻏﻨﻰ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺻﻐﺮ
ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ. ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻗﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﻌﻈﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻗﻤﻦ " ﻛﻘﻮﻟﻚ " ﺟﺪﻳﺮ ﻭﺣﺮﻱ " ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺪﻧﺲ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ،
ﻭﻛﻞ ﺷﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻃﺒﻊ.
ﻭﺍﺧﺘﺼﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺩﺭﺳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺤﻦ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻤﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﺘﻮﺧﻴﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻠﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻓﻘﻮﻟﻪ:
" ﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺤﻦ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻓﻄﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺟﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻦ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ
- ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ - ﻭﺍﻟﻠﺤﻦ - ﺑﺠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺎﺀ -: ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺳﺘﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺮﻋﺎ. ﻭﻫﺬﺍ
ﺣﺠﺔ
ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﺘﻮﺧﻴﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻮﺧﻴﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻘﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺠﺼﻴﺺ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺺ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
" ﺍﻟﻘﺼﺔ "
ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺼﺖ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺟﺼﺼﺘﻬﺎ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ

--------------------
.)١( ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ
)٩٧٢(

: ﻭﻫﺎﺕ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ[ﺍﻝ] ﻭﻭﺃﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ )١( ﻭﻣﻨﻊ
ﺃﻣﺎ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻑ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ: ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻤﻮﺿﻊ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺈﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ -
ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٢( " ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ
ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ )٣(
"،
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺃﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﺑﻨﺎﺗﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﺻﻬﺮﺍ "،
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻘﺎﻝ: ﻣﺼﺪﺭ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ "
ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﻮﻝ، ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻭﻗﻴﻼ ﻭﻗﺎﻻ. ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺫﻟﻚ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ )٤( " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺒﻘﺮ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﺢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺑﻘﺮﺕ ﺑﻄﻨﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﻘﻘﺘﻪ ﻭﻓﺘﺤﺘﻪ. ﻭﺳﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ " ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ "
ﻷﻧﻪ ﺑﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺷﻘﻪ ﻭﻓﺘﺤﻪ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺑﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺑﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ،
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻃﺊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ. ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻟﻢ
ﻳﺼﻮﺏ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﻌﻪ. ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭ
" ﺍﻻﻗﻨﺎﻉ " ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺇﺷﺨﺎﺻﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﻣﻘﻨﻌﻲ ﺭﺅﺳﻬﻢ )٥( "
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻬﻮﻱ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻟﻮ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺎﺀ ﻻﺳﺘﻘﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ
ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ.
--------------------

." )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ " ﻭﺃﺩ ﺍﻟﺒﻨﺖ: ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
)٤( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٤٢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٤. ﻭﺍﻻﻫﻄﺎﻉ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻭﺍﻻﻗﻨﺎﻉ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻱ
ﺭﺍﻓﻌﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻬﻢ.
)٠٨٢(

ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺘﻨﺎﺙ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻟﺘﻜﺴﺮ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ ﻟﺘﻜﺴﺮﻩ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺧﻨﺜﻰ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ ﻳﻔﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﺮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ. ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ
ﻗﺴﻢ
ﺑﻴﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ. ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻼ
ﻳﻘﺴﻢ
ﺫﻟﻚ. ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻌﻀﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﻫﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻀﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻗﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻀﻴﻦ )١( " ﺃﻱ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻀﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺮﻗﻮﻩ. ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﺮﻗﺖ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺴﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﺟﺴﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻻﺧﺮ
" ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﺒﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺒﺴﺘﻴﻦ: ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺘﺒﻲ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺏ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﺊ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻓﻴﺠﻠﻞ )٣( ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ
ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ١٩، ﺃﻱ ﺟﺰﺀﺍ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺤﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
)٢( ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻐﻄﻰ.

()١٨٢

ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮﺓ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻄﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻮﺭﺩﻥ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺢ. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺇﺑﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺃﻭ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺭﺩﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﺻﺤﺎﺡ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﺪﻱ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺘﻠﻚ ﻓﻴﻈﻦ ﺍﻟﻤﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺃﻋﺪﺗﻬﺎ )١( ﻓﻴﺄﺛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺼﺮﻭﺍ )٢( ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺼﺮﺍﺓ ﻓﻬﻮ
ﺑﺂﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﻦ )٣( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ. ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻗﺪ
ﺻﺮﻯ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﺐ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺔ ﺣﺒﺲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺟﻤﻌﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺻﺮﻳﺘﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﻣﺎﺀ ﺻﺮﻯ " ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ
ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺤﻔﻠﺔ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺎﻋﺎ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺤﻔﻠﺔ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺣﻔﻞ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻔﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: " ﻗﺪ ﺃﺣﻔﻞ
ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﻔﻞ: ﻣﺤﺎﻓﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺧﻼﺑﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺪﺍﻋﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻠﺒﺘﻪ ﺃﺧﻠﺒﻪ ﺧﻼﺑﺔ ﺇﺫﺍ
ﺧﺪﻋﺘﻪ.
ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺗﻌﺠﺒﻨﺎ ﻓﺘﺮﻯ
ﺃﻥ
ﻧﻜﺘﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺘﻬﻮﻛﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻬﻮﻛﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻧﻘﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﺎ ﻣﺎ ﻭﺳﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻋﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﻬﻮﻛﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺘﺤﻴﺮﻭﻥ، ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------

.)١( ﺃﻋﺪﺍﻩ ﺷﺮﺍ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﺸﺮﻩ
)٢( ﺻﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺼﺮﻳﺔ: ﻟﻢ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻟﺒﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﻦ "
)٢٨٢(

ﺃﻣﺘﺤﻴﺮﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ: " ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﻪ " ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )١( "
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻐﻴﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺿﻊ. ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ: ﻗﺪ ﺃﻏﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻏﻴﻞ )٢(، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻐﺎﻝ ﻭ
ﻣﻐﻴﻞ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﻓﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺪﻫﻦ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺼﻌﺪﺍﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺣﻘﻬﺎ. ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺕ
ﺍﻟﻄﺮﻕ
ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻌﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺕ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻃﺮﻕ ﺛﻢ ﻃﺮﻗﺎﺕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪ ﻃﻴﺒﺎ )٤( "
 ﺃﺅﻣﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺗﺄﻣﻤﺘﻪ ﻭﺗﻴﻤﻤﺘﻪ، ﻛﻠﻪ[ﻓﺄﻧﺎ] ﻓﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﻟﻠﺸﺊ، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ: ﺃﻣﺖ ﻓﻼﻧﺎ
ﺗﻌﻤﺪﺗﻪ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻟﻪ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭ
 ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.[ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ] ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻏﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻴﻢ. ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻔﻲ ﺗﺮﻙ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ " ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﻴﺎﻝ
ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﻭﻓﻲ ﻟﻪ ". ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻭﻳﺮﺩﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ[ﺃ] ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺮﺩ
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻷﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:

--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥
)٢( ﺑﺎﻋﻼﻝ ﻭﻋﺪﻣﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٤، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٣٨٢(

.(" ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ " )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﺎﺟﺸﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﺑﺮﻭﺍ. ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻟﺰﻳﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﺶ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻓﺎﻟﻤﺼﺎﺭﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺩﻉ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻋﺒﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻘﻴﻪ ﺑﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻳﻨﺰﻟﻪ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ. ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺠﻠﺔ
)٣( ﻭ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻜﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺷﺒﻪ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻄﻠﻘﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺤﺠﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺕ
ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻭﻛﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٣٧.
.[ﻭﻳﺪﺭ ﻟﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺠﻞ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺠﻴﻞ.
)٤٨٢(

ﻛﺎﻥ ﺳﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ.
٣ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻋﻘﺪﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ( *
* )ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ،
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ - ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ )١( - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺒﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻓﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ ﺃﻥ
ﻳﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻵﺣﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻋﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻜﻦ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﺴﺘﻴﻦ ﺑﺈﺑﻬﺎﻡ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻣﺎﺓ. ﻭﻣﺨﻠﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻷﻋﺸﺎﺭ ﻓﻘﻂ
ﻓﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺗﻀﻢ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻣﻊ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ ﻧﺸﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ: ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺿﻢ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ
ﻓﻮﻗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺿﻢ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ. ﻭﻫﺬﻩ ﺗﺴﻊ ﺻﻮﺭ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ: ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻫﺬﻩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺣﺎﺩ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﻋﺸﺎﺭ ﻓﺎﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻓﺎﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺿﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻣﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻌﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ

ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻌﻜﻮﻓﺔ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ﻣﻠﺼﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﻒ، ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﺮ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﺗﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻋﻜﻒ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺿﻢ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻋﻜﻒ
ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ ﺿﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺁﺣﺎﺩﺍ ﻭﺃﻋﺸﺎﺭﺍ ﻋﻘﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺁﺣﺎﺩﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﻋﻘﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻊ ﻧﺸﺮ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﻋﺸﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﻋﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺎﻟﻤﺎﺋﺔ ﻛﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺘﺎﻥ ﻛﺎﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻟﻮﻑ ﻭﻫﻲ ﻋﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻷﻟﻒ ﻛﺎﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻥ ﻛﺎﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ
ﺁﻻﻑ، ﻫﺬﺍ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻌﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ. ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ -. ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ
ﻋﻘﺪ ﺧﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ.
)٥٨٢(

.ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ
- ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ
ﻋﻤﻚ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ - ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ - "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ " ﺇﻟﻪ ﺃﺣﺪ
ﺟﻮﺍﺩ " ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺳﺘﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ.
)٦٨٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،[ﻱ] ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻘﺎﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺣﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ[ﻱ] ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻛﺄﻃﻴﺐ ﺭﻳﺢ ﻳﺸﻤﻪ ﻓﻴﻨﻌﺲ )١( ﻟﻄﻴﺒﻪ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻛﻠﺴﻊ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻭﻟﺪﻍ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ. ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻧﺸﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ ﻭﻗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻭﺭﺿﺦ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺗﺪﻭﻳﺮ ﻗﻄﺐ ﺍﻷﺭﺣﻴﺔ )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ.
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻳﻦ. ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ
ﻓﺬﺍﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻴﻞ:
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﻧﺮﻯ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻓﻴﻨﻄﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺟﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺘﻤﺤﺼﻴﻪ
ﻣﻦ
--------------------
.[ﻓﻴﺘﻨﻔﺲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺮﺿﺦ: ﺍﻟﺮﻣﻲ. ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﺣﻮﻥ.
)٧٨٢(

ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﻘﻴﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻮﻟﺔ
ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻠﻴﻮﻓﻰ ﺃﺟﺮ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﺎﺩ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ
ﺫﻟﻜﻢ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ[ﻱ] ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ
ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﻘﻄﺘﻢ، ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻣﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ
 ﻣﺒﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻫﻮ، ﻓﺄﻣﺎ[ﻩ] ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺤﺰﻳﻦ ﻭﺗﻬﻮﻳﻞ ﻭﺃﻣﺮ
ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ
ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﻟﻪ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻣﺨﻮﻓﺎ ﺛﻢ ﻟﻦ ﻳﺴﻮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻟﻜﻦ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻋﺬﺍﺏ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻬﻠﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻈﻢ
ﺳﺮﻭﺭ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻧﻘﻠﻮﺍ )١( ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻜﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺛﺒﻮﺭ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﺫ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،: ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ ﻭﻭﺟﺒﺖ )٢( ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ
ﺗﺸﺮﻕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ

!ﻭﺗﻬﺪﺉ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ ﻭﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
 ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.[ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻠﺒﻮﺍ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺟﺒﺎ ﻭﻭﺟﻴﺒﺎ ﻭﻭﺟﺒﺎﻧﺎ: ﺭﺟﻒ ﻭﺧﻔﻖ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺟﻠﺖ ".
)٨٨٢(

ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺒﺮﺍ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺗﻌﺒﺮ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺳﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﺇﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻦ ﻭﻋﺬﺍﺏ. ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﺴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺟﺴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ
ﺟﺤﻴﻤﻬﻢ، ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻛﻨﺰﻉ ﺛﻴﺎﺏ ﻭﺳﺨﻪ ﻗﻤﻠﺔ )١(، ﻭﻓﻚ ﻗﻴﻮﺩ ﻭﺃﻏﻼﻝ ﺛﻘﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﺄﻓﺨﺮ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﺎ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﻭﺃﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ، ﻭﺁﻧﺲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻛﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﺎﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ
ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻧﻴﺴﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﺄﻭﺳﺦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺃﺧﺸﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺣﺶ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٥ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺪﺗﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﺎﻻ
ﻳﻘﺎﺩﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺎﺩﺭ ﻗﺪﺭﻩ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺎﻝ ﻓﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻪ؟
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﻳﺼﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺁﺧﺮ ﻭﺯﺭ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﺬﺓ ﺃﻭ ﺭﺍﺣﺔ ﺗﻠﺤﻘﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺪ ﻧﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻧﺨﻼ، ﻭﺻﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺗﺼﻔﻴﺔ، ﻭﺧﻠﺺ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﻰ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺦ، ﻭﺻﻠﺢ ﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺑﺪ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ

--------------------
.)١( ﺛﻮﺏ ﻭﺳﺦ: ﻋﻼﻩ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﻟﻘﻠﺔ ﺗﻌﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ. ﻭ " ﻗﻤﻞ " ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
)٩٨٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪﻙ - ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﻣﺮﺿﻪ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻟﻘﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻨﺬﺭﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻚ
ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺡ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﺪﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﺘﺮﻳﺤﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻓﻜﺮﻫﻮﻩ ﻭﻟﻮ
ﻋﺮﻓﻮﻩ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﺣﺒﻮﻩ ﻭﻟﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻲ ﻟﺒﺪﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻲ ﻟﻸﻟﻢ
ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﻨﻔﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺪ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﺞ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ
ﻳﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻻﺳﺘﺪﻋﻮﻩ ﻭﺃﺣﺒﻮﻩ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﺪﻓﻊ
ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻭﺍﺟﺘﻼﺏ ﺍﻟﺴﻼﻣﺎﺕ.
٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﺨﺖ ﻭﺗﻘﺬﺭﺕ ﻭﺗﺄﺫﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭ
ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻗﺮﻭﺡ ﻭﺟﺮﺏ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﻳﺰﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻪ
ﻓﺘﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﻤﺤﻴﺺ ﺫﻧﻮﺑﻚ
ﻭﺗﻨﻘﻴﺘﻚ ﻣﻦ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺎﻭﺯﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻭﻫﻢ ﻭﺃﺫﻯ، ﻭﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﻓﺮﺡ، ﻓﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻭﻧﺸﻂ ﻭﻏﻤﺾ ﻋﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ.
٠١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ

ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ. )١( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ، ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺒﻠﻪ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٠٩٢(

ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﻨﻄﺊ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ
ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻟﻴﺠﺊ ﻣﺤﺒﻨﻄﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻻ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﻗﺒﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻟﻤﺤﺒﻨﻄﻲ - ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ - ﺍﻟﻤﺘﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﺊ ﻟﻠﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻨﻄﺊ
- ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ - ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﺦ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ: " ﺣﺒﻨﻄﺄ " ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻭﺍﻟﺴﻘﻂ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻘﻂ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﺳﻘﻂ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺣﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻭﺃﻋﻔﻮﺍ " *
* )ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻔﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻭﺃﻋﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ
ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨١.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ
ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺨﺘﺒﺮ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﻬﻮ
ﻋﺎﻗﻞ ﻭﺍﻥ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﻖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺍﻻ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ.
)١٩٢(

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻌﻔﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻮﻓﺮ ﻭﺗﻜﺜﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﻗﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻳﻌﻔﻮ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻑ، ﻭﻗﺪ ﻋﻔﻮﺗﻪ ﻭﺃﻋﻔﻴﺘﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺘﻰ ﻋﻔﻮﺍ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ: " ﻗﺪ
ﻋﻔﻰ
ﺍﻟﺸﺊ " ﺇﺫﺍ ﺩﺭﺱ ﻭﺍﻧﻤﺤﻰ، ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ:
ﻋﻔﺖ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻓﻤﻘﺎﻣﻬﺎ * ﺑﻤﻨﻰ ﺗﺄﺑﺪ ﻏﻮﻟﻬﺎ ﻓﺮﺟﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻋﻔﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺭﻓﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﻋﻔﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻔﻮﻩ
ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻑ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ " ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ )٢( ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻓﻲ " ﻋﻔﺎﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻌﻔﺎﺓ ﺑﺄﺑﻮﺍﺑﻪ * ﻛﻄﻮﻑ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻮﺛﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻔﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﺄﺑﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻜﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ ﻭﻣﻬﺮﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺻﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ، ﻋﻦ ﺇﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٩ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﺛﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﻔﻮﺍ ".
.[ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٩٢(

.ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻬﺮﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺳﻜﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻜﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻲ )١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺯﻗﺔ ﺳﻜﻜﺎ ﻻﺻﻄﻔﺎﻑ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻄﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﻜﺔ ﺇﻻ
ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻤﺄﺑﻮﺭﺓ " ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻟﻘﺤﺖ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ )٢(: ﻟﻘﺤﺖ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ
ﻭﻟﻠﺠﻤﻊ
ﺑﺎﻟﺘﺜﻘﻴﻞ " ﻟﻘﺤﺖ ". ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺮﺕ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺁﺑﺮﻫﺎ ﺃﺑﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﺄﺑﺮﺕ
)٣(
ﻏﻴﺮﻱ " ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺑﺮ ﻟﻚ ﻧﺨﻠﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﺭﻉ. ﻭﺍﻵﺑﺮ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﺒﺮ: ﺭﺏ
ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺑﻮﺭ: ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻟﻘﺢ. ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﺓ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻭﺁﻣﺮﻫﺎ - ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ - ﻓﻬﻲ ﻣﺆﻣﺮﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ " )٤( ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻧﻪ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻌﺼﻮﺍ. ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻣﻬﺮﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ " ﻭ " ﻓﺮﺱ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ " ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ " ﺁﻣﺮﻧﺎ " ﻓﻤﺪﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻭ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻂ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻬﺮﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻟﻠﺤﺞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻔﻈﺔ " ﺳﻜﺔ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺳﻜﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭﺓ " ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻤﻠﻘﻮﺣﺔ
ﺃﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻜﺔ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺰﺭﻉ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﻤﺄﺑﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﺢ
ﻭﺍﻟﻘﺢ. )ﻡ(
)٢( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻔﻈﺔ " ﻟﻘﺤﺖ " ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻻ ﻣﺜﻘﻠﺔ. )ﻡ(
.[ﺍﺋﺘﺒﺮﺕ] )٣( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧١.
)٣٩٢(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻭﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻓﺚ
ﻓﺎﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ " )٢(؟ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻢ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ " )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ
ﺗﻌﺠﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٩١.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٦.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٧٩١.
)٤٩٢(

.ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ
ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻋﺎﻧﺖ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻣﻊ
ﺷﻬﻮﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺪﻧﺘﺎﻥ ﻳﻨﺤﺮﺍﻧﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﻮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺘﻰ )٢( ﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ؟ ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﺒﻲ، ﻗﻠﺖ:
[ﺩﻡ] ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺩﻝ ﻓﻮﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
ﺷﺎﺓ،
 ﺑﻘﺮﺓ.[ﺩﻡ] ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﺻﻐﺮ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
٣ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺤﻰ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ.

()٥٩٢

٤ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ
ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭ
ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٢( " ﻓﻬﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٢( " ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ " ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺣﺞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺍﺕ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
 ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ.[ﺍﻟﺤﺴﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢.

()٦٩٢

ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ )٢(.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
" ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٣ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺍﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ. )٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ
ﻣﻜﺎﺀ ﻭﺗﺼﺪﻳﺔ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ. )٥(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٢.
.[ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺗﺸﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦٣.
)٥( ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ: ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺖ ﺑﺎﻟﺸﻔﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ: ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺖ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﻀﺮﺏ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ.

()٧٩٢

ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )١(
" ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻭﻻ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﺒﻠﻎ
ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺤﻖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ( *
١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﻣﺸﻬﻮﺩ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣
)٢( ﻫﻮﺩ: ٣٠١.
)٨٩٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺷﺎﻫﺪ
ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ ".
- ٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٣
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺼﺤﻒ.
)٩٩٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻣﻌﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﻋﻤﺔ ﺃﻥ
ﻳﻠﺜﻢ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻣﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺟﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺎﻝ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ
ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ )٢( ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺃﻻ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺒﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﻼﻋﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﺜﻤﻪ: ﻗﺒﻠﻪ.
)٢( ﺍﻷﻭﺭﻕ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ.
)٠٠٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺟﻠﺴﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺠﺎﻓﻲ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﻌﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺎﻟﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻳﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻘﻌﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻘﻌﻴﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎﺀ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎﺀ )١( ﻭﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎﺀ ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻲ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻻ ﺃﻓﻮﻝ: ﻧﻬﺎﻛﻢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺴﻲ ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎﺀ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻭﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ - ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)١٠٣(

.ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻒ ﺍﻟﻤﻔﺪﻣﺔ )١( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: " ﺍﻟﻘﺴﻲ " ﺛﻴﺎﺏ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻘﺴﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻘﺴﻲ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
" ﺍﻟﻘﺲ " ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺠﻨﺔ )٢(( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺣﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻚ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ
ﻗﻄﻌﺘﻪ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺷﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺷﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ": ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ ﻛﺎﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ. ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
" ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻭ ﺷﺠﻮﻥ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻳﻘﺎﻝ: "
ﺷﺠﺮ
ﻣﺘﺸﺠﻦ " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻒ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺠﻨﺔ ﻭﺷﺠﻨﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺸﺠﻦ ﻛﺎﻟﻐﺼﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻼﺣﻒ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ -: ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻟﺒﺴﺔ ﻭﻳﺘﻐﻄﻰ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺒﻌﺔ ﺣﻤﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﺸﺠﻦ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻭﺍﻟﺸﺠﻨﺔ - ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻚ ﻭ
ﺍﻟﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٣( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ.

()٢٠٣

ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﺠﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﺫﺍﻫﺎ
ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻫﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
- ٢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﻗﺎﻝ:[ﺃﻧﻪ]
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﺠﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻐﻀﺐ
ﻟﻐﻀﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )١(( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ
ﺍﻟﺨﻤﺲ. ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻬﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ )٢(.
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺠﻤﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺠﻢ ﻭﻣﺴﺘﻌﺠﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﺠﻤﺎﺀ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻬﺪﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺟﺮﺡ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ
ﻫﺪﺭﺍ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻔﻠﺘﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﻖ ﻭﻻ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻌﺠﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻃﺄﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ -.
)٢( ﺍﻟﻘﻮﺩ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.

()٣٠٣

ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺟﺒﺎﺭ " ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﻝ )١(، ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﻔﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻴﻨﻬﺎﺭ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺿﻤﺎﻥ. ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻚ
ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻫﺪﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻗﺘﻴﻼ ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺩﻳﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺟﺒﺎﺭ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﻴﺠﻴﺊ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺘﻔﺮﻭﻧﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﺴﻤﻰ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﻓﺪﻣﺎﺅﻫﻢ ﻫﺪﺭ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﺮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺨﻤﺲ " ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ:
ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺰﻩ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﺳﺠﺎﺡ( *
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ:
ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﻠﻜﺖ ﻓﺄﺳﺠﺢ )٣(. ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻜﺮﻡ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻗﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺛﻼﺛﺔ. )ﻡ(
)٢( ﺍﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﻭﺳﻘﻂ.
)٣( ﺃﺳﺠﺢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
)٤٠٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﺑﺐ( *
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﻠﺦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻨﺴﺎﺋﻪ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﺑﺐ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ )٢(
ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻗﺘﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺩﺕ.
ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ: ﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ، " ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻻ ﺫﻳﺐ )٣( " ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺋﺒﺔ ﺩﺍﺀ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻳﻘﺎﻝ: " ﺑﺮﺫﻭﻥ ﻣﺬﺅﻭﺏ " ﻭﺃﻇﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻻ ﺫﻳﺐ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻛﺎﺩﺕ " ﺃﻱ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻬﻠﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﺮﺧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻲ )٤(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺨﻴﺮ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺫﻫﺐ ﻳﻤﺘﻬﻦ )٥(. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺪ
ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻷﺩﺏ - ﺑﺎﺩﻏﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﻜﻪ -: ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺜﺮ ﻭﺑﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
.[ﺍﻻ ﺫﻳﺐ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻧﺒﺢ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺻﺎﺕ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺃ: " ﺍﻻ ﺫﻳﺐ " ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺋﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻠﻮﻕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺐ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﺑﺮ ﻭﺟﻬﻪ )ﻡ(
.[ﺍﻟﻤﺨﺮﻣﻲ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻣﺘﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ.
)٥٠٣(

:ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﻗﻄﺮ )١( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻤﺖ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻑ ﺃﻣﺎ ﺗﺰﻳﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻟﻀﻠﻊ ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻬﺎ ﻛﺴﺮﺗﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻠﻐﻪ " ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﻛﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ )٢( ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﺬﺑﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻓﺄﻛﻠﺖ! ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﺃﻗﻮﻟﻪ، ﺇﻧﻲ
ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺣﻞ ﻟﻲ ﻓﻄﺮﻩ. )٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ( *
* )ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ( *
* )ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ )٤( ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﻄﺮ ﻭﻗﻄﺮ ﻭﺃﻗﻄﺮ ﺍﻹﺑﻞ: ﻗﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻖ.
)٢( " ﻣﻦ " ﺷﺮﻃﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻢ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﺬﺏ. )ﻡ(
)٣( ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )ﻡ(
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.[ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٦٠٣

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ
ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١( " ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ )٢( ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺣﺠﺎﺑﺎ: ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺣﺒﺲ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
 ". ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ[ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ] ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ". ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ". ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ ". ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ. ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ ". ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﻮ
ﻏﻨﻲ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ " ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
"
ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ". ﻭﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ " ﻭﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ". ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ". ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ". )٣( ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻮﺡ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٨ ﺇﻟﻰ ٧٨.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﻧﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻧﻘﺪﺭﻫﺎ ﺑﺄﻳﺎﻣﻨﺎ ﻭﺳﺎﻋﺎﺗﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻛﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﺑﻌﺪ، ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ

(ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ " ﻓﺎﻓﻬﻢ. )ﻡ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭﻩ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧٠٣(

ﻣﻨﻮﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ
ﺻﻠﺐ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺑﺴﺖ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ: ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺭﺩﺍﻩ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ،
ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺗﻜﺘﻪ ﺗﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﻌﻠﻪ ﻧﻌﻞ
ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ،
ﻭ
ﻛﻤﺎﻩ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺩﺧﺮﻳﺼﻪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺟﺮﺑﺎﻧﻪ
)٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺟﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺮﺏ - ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ - ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﺭﺩ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﺭﺩ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻪ، ﻭﻧﺠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺠﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﻻ
ﻗﻤﻴﺺ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ " ﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ( *
* )ﺃﻗﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٤( ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻗﻨﺒﺮ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ ﻓﺄﺣﺒﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻢ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ -: ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
)٢( ﺍﻟﺪﺧﺮﻳﺺ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻟﺒﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ.

.)٣( ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﻥ - ﺑﻜﺴﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺿﻤﺘﻴﻦ -: ﻃﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
.[ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻔﻮﺭ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٠٣(

ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻨﺤﻲ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻄﺮﻕ )١(، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺍﻋﺘﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﺩﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﺬﻋﻚ
ﻋﺘﺎﺑﻲ ﻭﻋﻘﺪﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺗﺒﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ( *
* )ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻗﺘﻞ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﺃﻥ
ﺧﻴﻼ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ " ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ
ﻳﺠﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻗﻰ ﺭﺑﺎﻭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺱ] ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
 ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺬﻝ[ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺩﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻭﺟﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ
ﻭﺳﻴﻤﺎ )٤( ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ )٥( ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭ
ﻭﺳﺮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻜﺖ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺑﻠﻐﻪ.
)٣( ﺍﻟﺮﺑﺎﻭﺓ - ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﺍﻟﺴﻴﻤﺎ - ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻭﻣﻤﺪﻭﺩﺍ -: ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
)٥( ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ: ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ " ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٩٠٣(

ﻭﺇﻋﻼﻧﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺍﻏﺰﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻛﻢ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻏﺰﻯ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻲ
ﻋﻘﺮ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﺫ ﻟﻮﺍ، ﻓﺘﻮﺍﻛﻠﺘﻢ ﻭﺗﺨﺎﺫﻟﺘﻢ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻇﻬﺮﻳﺎ
ﺣﺘﻰ ﺷﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ ﻏﺎﻣﺪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺧﻴﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺭﺟﺎﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻓﺘﻨﺘﺰﻉ ﺃﺣﺠﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺭﻋﺜﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﻓﻮﺭﻳﻦ، ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻪ ﺟﺪﻳﺮﺍ! ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻓﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻭﻓﺸﻠﻜﻢ ﻋﻦ
ﺣﻘﻜﻢ! ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺍﻏﺰﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻗﻠﺘﻢ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﺮ ﻭﺻﺮ! ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ:
ﺍﻏﺰﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻗﻠﺘﻢ: ﻫﺬﻩ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺃﻧﻈﺮﻧﺎ ﻳﻨﺼﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻨﺎ! ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻓﺮ.
ﻳﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻳﺎ ﻃﻐﺎﻡ ﺍﻷﺣﻼﻡ )١( ﻭﻳﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ
ﺃﻓﺴﺪﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻸﺗﻢ ﺟﻮﻓﻲ ﻏﻴﻈﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺷﺠﺎﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻫﻢ! ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺳﺎ
ﻣﻨﻲ؟
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﻬﻀﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻴﻔﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺭﺃﻱ
ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﻄﺎﻉ - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ
ﻫﺬﺍ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ " )٣(
ﻓﻤﺮﻧﺎ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻨﺘﻬﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ )٤( ﻭﺷﻮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ. ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ
ﺑﺨﻴﺮ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻘﻌﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ؟! ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: " ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺨﺴﻒ " ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻼﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " )٦(
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
)٢( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٢.
)٤( ﺍﻟﺠﻤﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺎ: ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻞ ﺧﺸﺒﻪ ﺻﻠﺐ ﺟﺪﺍ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺟﻤﺮﻩ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ
ﻻ ﻳﻨﻄﻔﺊ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٦( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١٤.
)٠١٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ " )١( ﺃﻱ
ﻣﻌﻠﻤﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ " ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺫﻟﻠﺘﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﺔ: )٢( " ﺑﻌﻴﺮ ﻣﺪﻳﺚ " ﺃﻱ
ﻣﺬﻟﻞ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ: " ﻟﻔﻼﻥ
ﻋﻘﺎﺭ " ﺃﻱ ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻮﺍﻛﻠﺘﻢ " ﻫﻮ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻲ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺎﻝ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻄﻴﺌﺔ
* ﺃﻣﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻛﻠﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﻮﺍﻛﻞ *
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻇﻬﺮﻳﺎ " )٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ. ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ
" ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻈﻬﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﺮﺣﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺷﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺒﺖ. ﻳﻘﺎﻝ: " ﺷﻨﻨﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ " ﺃﻱ ﺻﺒﺒﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺷﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ " ﺃﻱ ﺻﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ
ﺃﺧﻮ ﻏﺎﻣﺪ " ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻏﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺘﻨﺘﺰﻉ ﺃﺣﺠﺎﻟﻬﻤﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻼﺧﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ " ﺣﺠﻞ " ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ: "
ﻣﺤﺠﻠﺔ "
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻴﺪ: " ﺣﺠﻞ " ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﻋﺜﻬﻤﺎ " ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺸﻨﻮﻑ
)٤(
ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ " ﺭﻋﺜﺔ " ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ " ﺭﻋﺎﺙ " ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ " ﺭﻋﺚ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻣﻮﻓﻮﺭﻳﻦ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺮ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺯﺃ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻓﻮﺭ ﻭﻓﻼﻥ
ﺫﻭ ﻭﻓﺮ " ﺃﻱ ﺫﻭ ﻣﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻓﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ " ﺃﻱ
ﻟﻢ
ﻳﺨﺪﺵ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺪﺷﺎ ﻭﻛﻞ ﺟﺮﺡ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﻠﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﻫﺬﺍ ﺃﺳﻔﺎ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺤﺴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﻒ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ
 ﺍﻷﺳﻴﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ[ﺑﻤﻌﻨﻰ]  ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ[ﺑﻤﻌﻨﻰ] ﻣﻨﻬﻢ " )٥( ﻭﺍﻷﺳﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻈﺎﻓﺮ
. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﺸﻠﻜﻢ ﻋﻦ[ﻓﻴﻪ] ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻭﻧﻬﻢ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ
ﺣﻘﻜﻢ "
--------------------

.)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ١٢١
.[ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ] )٢( ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻫﻮﺩ: ٢٩
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻨﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٥
)١١٣(

ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺸﻞ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺑﻪ ﻓﻨﻜﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻠﺘﻢ: ﻫﺬﺍ
ﺃﻭﺍﻥ
ﻗﺮ ﻭﺻﺮ " ﻓﺎﻟﺼﺮ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻤﺜﻞ ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻫﺬﻩ
ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ " ﻓﺎﻟﻘﻴﻆ: ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺣﻤﺎﺭﺗﻪ: ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺣﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(]
* ()٢( * )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎﺫﺍ
* )ﺃﺟﺒﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ
ﺃﺟﺒﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺴﻮﺍﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﺗﻘﺮﻳﻊ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺗﻘﺮﻳﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺁﻳﺎﺕ
.[ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﻤﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻯ ﺑﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧١١. ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺮ ﻟﻠﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺼﺮﺻﺮ ﺷﺎﻳﻊ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ
ﻧﻌﺖ ﺑﻪ.
)٢( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺹ ١٣٢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
.[ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٠١.
)٢١٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻓﻤﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﺣﺸﺎﻩ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺪ
ﻭﻻ
ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﻔﻮ ﻭﻻ ﻋﺪﻳﻞ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺧﺎﺿﻊ ﺫﻟﻴﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻲ
ﻣﻨﻚ
ﻭﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ ﺑﻚ ﺃﻭﺣﺪ ﻭﺑﻚ ﺃﻋﺒﺪ ﻭﺑﻚ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺑﻚ
ﺍﺭﺗﺠﻰ ﻭﺑﻚ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻭﺑﻚ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺑﻚ ﺍﺣﺬﺭ ﻭﺑﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ
ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﺪﻭﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻻ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺴﻬﻤﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ
ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻜﻔﺮ.

()٣١٣

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻭﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻭﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺱ ﺑﻪ )١(. ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻜﻔﺮ،
ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺻﻮﻝ ﻛﻞ
ﻛﻔﺮ ﻭﻇﻠﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ
ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ )٢(، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻓﺈﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﺈﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺢ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ ﻓﺠﻤﻊ " ﺳﺒﺮﺓ " ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺑﻬﺎ
ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺒﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺭﺃﺱ ﻳﺮﻭﺱ ﺭﻭﺳﺎ: ﻣﺸﻰ ﻣﺘﺒﺨﺘﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺑﻖ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ: ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.

()٤١٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻻ ﺫﻫﺐ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻓﺈﻥ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ
ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺮ ﻭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻼ ﻭﻋﻴﺪﺍ )١(.
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺜﻼ ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻴﺪﺍ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -(

()٥١٣

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻦ
ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻀﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺮﺗﺠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺪﺭﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺪﻣﻦ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺖ ﺳﻮﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻧﺮﺍﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ ﻓﻲ
ﺩﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻣﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻣﻨﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ )٣(
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ )٤( ﺩﻣﻨﺔ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻤﻨﻈﺮﻫﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﻧﻴﻖ ﻭﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﺳﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺣﺰﺍﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻛﻤﺎ ﻫﻴﺎ
ﺿﺮﺑﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺹ ١٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﻨﻮﻧﻪ[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ " ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
.[ﻓﻴﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﻦ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٦١٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ ﻭﻏﻞ ﻗﻤﻞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﺭﺑﻊ: ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ، ﻭﺭﺑﻴﻊ
ﻣﺮﺑﻊ، ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ )١(، ﻭﻏﻞ ﻗﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، " ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺨﺼﺒﺔ، ﻭ " ﺭﺑﻴﻊ
ﻣﺮﺑﻊ " ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭ " ﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ " ﺃﻱ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭ " ﻏﻞ ﻗﻤﻞ " ﺃﻱ ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻐﻞ ﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﻏﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻞ
ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﻭﺍﻟﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺨﺎﺑﺔ( *
* )ﻭﺍﻟﻮﻻﺟﺔ ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﺯﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ
ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺗﻀﻊ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﺮﻙ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺒﻜﺮﺍ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢(.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻦ ﺷﺘﻰ * ﻓﻤﻨﻬﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٢٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺧﺮﻗﺎﺀ ﻣﻘﻤﻊ "
ﺑﺪﻝ " ﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ " ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺮﻗﺎﺀ ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٢٣ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻰ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
)٧١٣(

ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ * ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺼﺎﻟﺤﻦ ﻳﺴﻌﺪ * ﻭﻣﻦ ﻳﻐﺒﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻭﻫﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻮﺩ ﻭﺩﻭﺩ ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻩ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻵﺧﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻢ ﻻ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺻﺨﺎﺑﺔ
ﻭﻻﺟﺔ ﻫﻤﺎﺯﺓ )١( ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻬﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻬﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻬﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻴﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻔﻮﺕ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺄﺳﻔﺮﺍﻳﻴﻦ )٢( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﻄﺒﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻓﻴﺪﻙ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﺮﻳﻔﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﻃﺮﻑ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺤﻴﺔ )٤(
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺗﺴﺘﻌﻒ
ﻣﻊ ﻋﻔﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻦ ﺧﻤﺴﺎ. ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻣﻦ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻦ ﺷﻬﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﻟﻬﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﻧﻬﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﻴﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﻟﻔﻮﺗﺎ. ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺂﺧﺮﻫﻦ ﻟﺠﺎﻫﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻋﺮﺑﺎ؟ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺸﻬﺒﺮﺓ ﻓﺎﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻬﺒﺮﺓ ﻓﺎﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺒﺮﺓ ﻓﺎﻟﻘﺼﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻣﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﺪﺭﺓ ﻓﺎﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻔﻮﺕ ﻓﺬﺍﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺨﺎﺑﺔ: ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ. ﻭﺍﻟﻮﻻﺟﺔ: ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﺯﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻧﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺇﺳﻔﺮﺍﻳﻦ.
.[ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﭽﻴﺔ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٨١٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺠﻢ( *
* )ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: " ﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﻡ "( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺿﻌﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ
ﺗﻨﻘﺾ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺻﻮﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ
ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: " ﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﻡ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮﺍ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺗﺴﺎﺑﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻓﻲ
ﺳﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻟﻠﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺽ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻟﻀﻌﻒ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﻴﺤﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﻡ " ﺃﻱ
ﺩﺧﻼ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﻄﺮﺗﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻖ ﻭﺍﻟﺠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻔﻮ ﻭﺍﻟﻮﻣﻴﺾ ﻭﺍﻟﺮﺣﺎ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، )١(
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺸﺄﺕ )٢( ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ " ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ".
)٢( ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ.
)٩١٣(

ﻫﺬﻩ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻧﺎﺷﺌﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ
ﺗﻤﻜﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺑﻮﺍﺳﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﺮﺍﻛﻤﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺮﻭﻥ ﺟﻮﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﻭﺃﺷﺪ ﺳﻮﺍﺩﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺭﺣﺎﻫﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺑﺮﻗﻬﺎ ﺃﺧﻔﻮﺍ ﺃﻡ ﻭﻣﻴﻀﺎ ﺃﻡ
ﻳﺸﻖ ﺷﻘﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻳﺸﻖ ﺷﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎ. )١(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻓﺼﺤﻚ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
" ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ".
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻫﻲ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺣﺴﺒﻬﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ
ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ " ﻗﺎﻋﺪﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)٢( "
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻖ ﻓﻔﺮﻭﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻃﻮﻳﻞ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺳﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﺳﻘﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﻃﻠﻊ ﻧﻀﻴﺪ )٣( " ﻭﺍﻟﺠﻮﻥ ﻫﻮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻴﺤﻤﻮﻣﻲ ﻭﺟﻤﻌﻪ " ﺟﻮﻥ "، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺭﺣﺎﻫﺎ " ﻓﺈﻥ ﺭﺣﺎﻫﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻴﻞ: " ﺭﺣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺪﺍﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻔﻮ
ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻔﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﺨﻔﻮ ﺧﻔﻮﺍ، ﻭﻳﺨﻔﻰ ﺧﻔﻴﺎ.
ﻭﺍﻟﻮﻣﻴﺾ ﺃﻥ ﻳﻠﻤﻊ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻖ ﺷﻘﺎ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺍﻟﺤﻴﺎ: ﺍﻟﻤﻄﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﺎ - ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٢١ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ " ﺃﻱ ﺍﻷﺳﺲ ﻭﺍﻟﺠﺪ.

)٣( ﻕ: ٠١ - ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﺳﻘﺎﺕ " ﺃﻱ ﻃﻮﺍﻻ - ﺣﺎﻝ ﻣﻘﺪﺭﺓ - ﻭﻗﻮﻟﻪ. " ﻟﻬﺎ
ﻃﻠﻊ ﻧﻀﻴﺪ " ﺃﻱ ﻣﺘﺮﺍﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
)٠٢٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ( " *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻴﺊ( *
* )ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ
ﺃﻗﺒﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺊ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ )١(. ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ
ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ )٢( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ: ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ:
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺣﻮﻟﻬﺎ * ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺩﺍﺭﺍﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ
--------------------
.[ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺄﻡ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻛﺬﺍ.
)١٢٣(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺃﻋﻨﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻓﺄﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻋﻨﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﻞ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻼﻗﻬﺎ ﻭﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﺇﻻ
ﻣﻮﻟﻴﺔ " ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺎﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: " ﺇﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ
"
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻴﺪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﺆﻡ " ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻳﻤﻦ ﻫﻮ
ﺍﻹﻧﺴﻲ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻹﻧﺴﻲ )٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻼﺏ ﻭ
ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻫﻮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺆﺗﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺴﺮ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻣﻦ. )٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺎﺟﻞ ﺑﺸﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺮ ﺯﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻋﺎﺟﻞ ﺑﺸﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﻳﺴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﻡ(
)٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﻳﺴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﻡ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ: " ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻹﺑﻞ " ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻴﺪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺆﻣﻲ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﺷﺄﻡ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺨﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﺗﺮﻛﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺪﻯ " ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻤﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺷﺄﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ " ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٢٢٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺮﻓﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ. ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﺮﻓﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺜﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﺔ
ﻭﺳﺘﻔﺘﺮﻕ
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ: ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﺑﻦ " ﺯﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ. )ﻡ(
)٣٢٣(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ: ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﺟﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺊ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ: ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ: ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ:
ﺃﺗﺮﻭﻥ ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻵﻧﻴﺔ )١( ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ. ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺮﻋﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻦ ﻳﺪﻓﻌﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭ
ﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻣﻴﺘﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ: ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻗﻮﺍﻡ.
--------------------
.[ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ،
)٤٢٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻮﻳﺶ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٢(، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻨﺲ
ﻧﺼﻴﺒﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺲ ﺻﺤﺘﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﻓﺮﺍﻏﻚ ﻭﺷﺒﺎﺑﻚ ﻭﻧﺸﺎﻃﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﻬﺎ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻜﻊ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﻊ ﺑﻦ ﻟﻜﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺆﻣﺌﺬ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﺮﻳﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻜﻊ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻜﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺮﺩﻱ.
ﻭ " ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﺮﻳﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺮﻳﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ،
ﻭﻗﺪ
 ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ[ﻝ] ﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺳﻴﻦ ﻳﻐﺰﻭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ
)٤(.
--------------------
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺴﻴﺮﻱ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ ٧٧.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻠﻜﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻟﻜﻊ ﻭ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﻜﺎﻉ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﻟﻜﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ - ﺑﻠﻜﻊ ﻟﻜﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻟﻜﻊ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٥٢٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﺀ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ. )١(
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﺠﻤﺎ )٢(
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ
ﺳﻘﻂ
ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺠﻢ ﻭﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻳﺎﺡ ﻭﻣﻄﺮ ﻓﻴﻨﺴﺒﻮﻥ ﻛﻞ ﻏﻴﺚ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ. ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ " ﻧﻮﺀ " ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ ﻧﻮﺀﺍ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﺎﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﺀ
ﻧﻮﺀﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻧﺎﻫﺾ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺑﺈﺑﻄﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﻧﻬﻮﺿﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺘﻨﻮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ )٣( ".
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻃﺎﻥ، ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ، ﺍﻟﻨﺠﻢ، ﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ، ﺍﻟﻬﻘﻌﺔ، ﺍﻟﻬﻨﻌﺔ، ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﺍﻟﻨﺜﺮﺓ، ﺍﻟﻄﺮﻑ،
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺗﺎﻥ، ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ، ﺍﻟﻌﻮﺍﺀ، ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﺍﻟﻐﻔﺮ، ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻲ، ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ، ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺍﻟﺸﻮﻟﺔ، ﺍﻟﻨﻌﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﺀ، ﺳﻌﺪ ﺑﻠﻊ، ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺧﺒﻴﺔ، ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ،
ﺍﻟﺤﻮﺕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻫﻢ ﻭ
ﻛﻼﻣﻬﻢ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ(
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٧.
)٦٢٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ،
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ )١( ﺑﻠﻐﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ )٢( ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﺒﻮﻥ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻹﺑﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺨﺎﺽ، ﻭ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ " ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻘﺘﻴﻦ ﺗﺎﺭﺓ ﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻻ
ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺠﻌﻞ ﻧﺼﺎﺑﻴﻦ ﻣﺘﺤﺪﻳﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﻔﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺣﻜﻰ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ " ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ١٣٥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺼﺮﺡ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﻡ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ "
ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﺪﻳﺪ.
)٧٢٣(

ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺷﺊ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﺑﺨﻂ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ
" ﺣﻮﺍﺭ )٣( " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺎﺽ ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺳﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺳﻤﻲ ﺣﻘﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺳﻤﻲ ﺟﺬﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺳﻤﻲ ﺛﻨﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺛﻨﻴﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﺭﺑﺎﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ
ﻭﺳﻤﻲ ﺳﺪﻳﺴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻓﻄﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺎﺯﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻬﻮ
ﻣﺨﻠﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻢ، ﻓﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺬﻉ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺎﺟﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ - ﻃﺎﺏ
ﺛﺮﺍﻩ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺟﻮﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺆﻧﻒ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺘﺒﺮ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﺗﻌﻘﻴﺐ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﺼﺒﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻘﺐ ﺑﻪ ﻧﺼﺐ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ
ﺟﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﺪﺩ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺮﺟﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﺨﻤﺲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺷﺎﺓ
ﻭﻟﻠﻌﺸﺮ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٢( ﺍﻟﺒﺨﺖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ: ﺑﺨﺘﻲ.
)٣( ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ -: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﻋﻨﻬﺎ.
)٨٢٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ )١( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ -
ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ )٢( ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺻﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺮﺹ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻱ ﺗﺸﻘﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: " ﺣﺮﺹ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ " ﺇﺫﺍ ﺷﻘﻪ. ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺸﻖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ،
ﺛﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻗﺸﻴﺮﺓ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: " ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺳﻤﺎﺣﻴﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﻤﺎﺣﻴﻖ ﻣﻦ ﺷﺤﻢ " ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻱ
ﻭﺿﺢ
ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺸﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺍﺵ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭ " ﻓﺮﺍﺵ " ﻗﺸﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ:
* ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ *
ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺜﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
.[ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ.

()٩٢٣

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺯﻫﺮ ﺑﻦ ﻛﻤﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺩﺓ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ،
ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺳﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ. ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ.
ﻗﻴﻞ
ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ )١( ﻳﺆﺫﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﻳﺤﻬﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺰﻧﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﻌﻈﺮﻱ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻫﺎ )٢(
ﻋﺎﻕ، ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ: ﻭﻻ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ، ﻭﻻ ﺟﺎﺭ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ )٣(، ﻭﻻ ﻓﺘﺎﻥ )٤(، ﻭﻻ
ﻣﻨﺎﻥ
ﻭﻻ ﺟﻌﻈﺮﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻌﻈﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻭﻻ ﺣﻴﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻭﻻ ﺯﻧﻮﻕ )٥( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ، ﻭﻻ ﺟﻮﺍﺽ
)٦(
 ﻭﻻ ﺟﻌﻈﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.[(ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻠﻒ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ )٧]
--------------------
.)١( ﺃﻭ ﻣﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﻣﺴﺔ: ﺟﺎﻫﺮﺕ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ
.[ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻫﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﺫﻳﺎﻝ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺗﺠﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺒﺨﺘﺮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﻻ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻬﺪﺩ ﻣﻦ ﻳﺠﺮ ﺇﺯﺍﺭﻩ
ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻳﻮﻋﺪﻩ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻭﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ. )ﻡ(
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﻡ([ﻗﺘﺎﺕ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺭﻧﻮﻑ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ. )ﻡ([ﺯﻧﻮﻑ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ " ﺟﻮﺍﻅ " ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ )ﻡ(.
)٧( ﺍﻟﺠﻠﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ.

()٠٣٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
 ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ[ﺃﺑﻲ]
ﺩﻛﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻣﺼﺤﻔﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﻜﺘﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻲ "
ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ )١( ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ".
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
 ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ] ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻫﺮ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻛﺘﺐ
ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻟﺤﻔﺼﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺎﻛﺘﺐ "
ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ".
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻻ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺎﻛﺘﺐ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ )ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ( ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ

.ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٣٢.
.[ﺃﺑﻲ ﺩﻣﻦ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٣٣(

(ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺣﺠﺔ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ )١
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺳﻤﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢( "
ﻭﺩﻟﻮﻛﻬﺎ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻫﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻭﻭﻗﺘﻬﻦ، ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ "
ﻓﻬﺪﻩ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٣( " ﻭﻃﺮﻓﺎﻩ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ. " ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﻬﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " )٤( ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ
ﺻﻼﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ. "
ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ "
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ
--------------------
.[ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٧. ﻭ " ﺩﻟﻮﻛﻬﺎ " ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﻣﻴﻠﻬﺎ. ﺩﻟﻜﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ﻗﻌﺪ " ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ.
ﻭﺍﻟﻐﺴﻖ: ﺃﻭﻝ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﺴﻘﻪ ﺷﺪﺓ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ )ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٦١١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٣٢.
)٢٣٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ )١( ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ
ﻋﻠﻲ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺣﺪﻩ،
ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺖ ﺧﻠﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﺗﺤﻴﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺗﺮﻛﻌﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ؟] ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ
[ﻭﻳﺪﻩ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﻣﺠﺰﻱ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻏﻼﻫﺎ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻘﺮ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﺍﻫﺮﻳﻖ
ﺩﻣﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﻻ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻼﺓ
ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎ ﻏﻔﻴﺮﺍ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﺩﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﻮﻥ: ﺁﺩﻡ، ﻭﺷﻴﺚ، ﻭﺃﺧﻨﻮﺥ
ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻧﻮﺡ. ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻫﻮﺩ،
ﻭﺻﺎﻟﺢ،
ﻭﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ
ﻧﺒﻲ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺘﺐ: ﺃﻧﺰﻝ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ]  )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﺃﺳﻌﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻲ]

()٣٣٣

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻛﻠﻬﺎ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺜﻚ ﻟﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺑﻌﺜﺘﻚ ﻟﺘﺮﺩ ﻋﻨﻲ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻆ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻮﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻡ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ )١( ﻭﺗﻔﺮﻳﻎ
ﻟﻬﺎ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ، ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺗﻠﺬﺫ ﻓﻲ[ﺓ] ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﺜﻼﺙ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺮﺍ ﻛﻠﻬﺎ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ
ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ؟! ﻭﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ؟! ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻄﻤﺌﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ؟! ﻭﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ )٢(؟! ﻭﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻢ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ؟!.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ؟! ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻗﺮﺃ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ * ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ * ﺑﻞ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ * ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ " )٣(
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻳﺢ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﺳﺘﺠﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﺘﻔﻜﻪ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ.[ﻟﻢ ﻳﻐﻀﺐ] ﺃﻱ ﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻷﻋﻠﻰ: ٤١ ﺇﻟﻰ ٩١.
)٤٣٣(

ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﺮﺩﺓ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻋﻮﻥ ﻟﻚ
ﻭﻳﺬﻫﺐ] ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺗﺤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﺩﺭﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ
، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ، ﻗﻠﺖ:[ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﻮﻙ
ﺯﺩﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﺯﺩﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﻗﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻷﻗﺮﻉ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ،
ﻭﺳﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺃﻗﺮﻉ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﺪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻓﻴﻘﻀﻤﻬﺎ )١( ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻀﻢ ﺍﻟﻔﺠﻞ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ
ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٢( " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﺑﻘﺮ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ
ﺣﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ ﻳﻄﺄﻩ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻇﻠﻒ )٣( ﺑﻈﻠﻔﻬﺎ ﻭﻳﻨﻬﺸﻪ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ
ﻧﺎﺏ
ﺑﻨﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﻛﺮﻡ )٤( ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻘﺔ ﺃﺭﺿﻪ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺣﺪﺍ ﻳﺤﻴﺪ ﺣﻴﺪﺍ ﻭﺣﻴﺪﺍﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺎﻝ ﻭﻋﺪﻝ. ﻭﻗﻀﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺴﺮﻩ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ
ﻭﺃﻛﻠﻪ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٨١.
)٣( ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.

.)٤( ﺍﻟﻜﺮﻡ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﻌﻨﺐ
)٥٣٣(

:ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﻻ ﺍﻧﺨﻔﺎﺽ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ )١( " ﻭﺟﻤﻊ ﻗﻴﻌﺔ ﻗﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻓﻴﺬﺭﻫﺎ ﻗﺎﻋﺎ ﺻﻔﺼﻔﺎ )٢( " ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺑﻘﺎﻉ ﻗﻔﺮ " ﻭﻳﺮﻭﻯ
" ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻕ " ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﻗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻛﺄﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﻕ * ﺃﻳﺪﻱ ﻋﺬﺍﺭﻯ ﻳﺘﻌﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻷﻗﺮﻉ )٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻼﺑﺘﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻠﻜﺖ، ﻫﻠﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻜﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻃﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺮﻕ ﺃﻭ
ﻣﻜﺘﻞ )٤(
ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻩ ﻭﻛﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻠﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩٣.
)٢( ﻃﻪ: ٦٠١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻤﺔ. )ﻡ(
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ: ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ ﺃﻱ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺞ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺯﻧﺒﻴﻼ " ﻋﺮﻕ " ﻷﻧﻪ
ﻣﺼﻄﻒ.
)٦٣٣(

ﻗﺎﻝ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:، ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ )١( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺯﺑﻴﻞ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﻞ ﻋﺮﻗﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻟﻌﺮﻗﺔ " ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻣﺼﻄﻒ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ " ﻋﺮﻗﺔ ".
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺮﺑﻴﻌﺔ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ )٢(. ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻳﺪ؟
ﻓﺴﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻻﺑﺘﺎﻫﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻋﻴﺮ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ
ﻻﺑﺘﺎﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ )٤(.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺫﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻗﻢ ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻨﻘﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻜﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻮﺹ: ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
.[ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻻﺑﺘﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﺗﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﻜﺘﻨﻔﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺣﺮﺓ: ﺃﺭﺽ
ﺫﺍﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﺗﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﺎﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻗﻢ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﻭﺣﺮﺓ
ﻟﻴﻠﻰ. ﻭ " ﻋﻴﺮ " ﻭ " ﻋﻴﺮ " ﺟﺒﻼﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(.
)٤( ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ - ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺛﻨﻴﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺜﻨﻴﺔ

ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﻞ. ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺾ
- ﻛﺰﺑﻴﺮ -: ﻭﺃﺩﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻘﺐ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ -: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)٧٣٣(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﺔ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ
٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻇﻞ ﻋﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ
ﻭﻋﻴﺮ ﺣﺮﻡ،
ﻗﻠﺖ: ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻛﻄﺎﺋﺮ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻳﻌﻀﺪ ﺷﺠﺮﻫﺎ )١(. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺎ ﺻﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﺚ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺺ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺣﻔﻮﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
--------------------
)١( ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻀﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﻟﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻈﻞ.
.[ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ] :)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٩٢. ﻭﺍﻟﺘﻔﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻮﺳﺦ، ﻭﻗﻀﻰ ﺗﻔﺜﻪ ﺃﻱ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ. ﺃﻱ ﻟﻴﺰﻳﻠﻮﺍ

.ﻭﺳﺨﻬﻢ ﺑﻘﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ
)٨٣٣(

٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﻃﺮﺡ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻋﻨﻪ.
٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻑ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻴﺐ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ.
٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺚ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺣﻔﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺚ ﻓﻘﺎﻝ.
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻔﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ
ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ
ﺑﻜﻼﻡ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﻄﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ.
٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ،

ﻋﻤﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ
--------------------
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٣٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ
ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺻﻨﻊ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٠١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻵﺩﻣﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ. ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ "
ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ
ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺛﻢ
ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺫﺭﻳﺢ
ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﺖ
ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﺭﻳﺢ؟ )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻥ
ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ.
)ﺑﺎﺏ(.
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺨﺎﺩﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ

--------------------
)١( ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺳﺎﺥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻘﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٠٤٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻏﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻻ ﺗﺨﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺨﺪﻋﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﻭﻳﺨﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻳﺨﺪﻉ ﻟﻮ ﻳﺸﻌﺮ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻳﺪﻋﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ، ﻳﺎ ﻓﺎﺟﺮ، ﻳﺎ
ﻏﺎﺩﺭ، ﻳﺎ ﺧﺎﺳﺮ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺑﻄﻞ ﺃﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺃﺟﺮﻙ ﻣﻤﻦ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺣﺘﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻣﻮﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﺴﺨﻄﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻟﺘﺪﺍﻓﻨﻮﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺩﺩﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻗﺼﺘﻬﻢ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﺎﺩﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﺠﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺻﺤﺒﻨﺎ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺮﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺣﺰﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻭﻧﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎﻫﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺖ
ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻠﺠﻤﻮﻥ ﺑﻠﺠﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻁ ﺷﺪﺍﺩ ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ
ﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﺃﻛﺒﻜﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﻭﺃﻛﻞ ﺧﺒﺰ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

--------------------
.)١( ﻛﺒﻜﺐ ﺍﻟﺸﺊ: ﺻﺮﻋﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ، ﺃﻱ ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ
)١٤٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺪﻉ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ.
٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻳﻮﻣﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻣﻴﻪ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻁ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻣﻴﻪ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺕ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ )١( ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﻛﻔﺎﺕ
 " ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ * ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ " )٢(.[ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ] ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻼ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻔﺎﺕ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٥٢ ﻭ ٦٢.

()٢٤٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺊ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ( * )١(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻪ
ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺁﺧﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺎﺻﻤﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻫﻦ ﻗﺎﺻﻤﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٢( ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ - ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ - ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ
ﺍﻷﻳﻢ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.
--------------------
.[ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻗﺼﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺴﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻷﻳﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻘﺪﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺟﻪ.
)٣٤٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﻛﻞ ﻧﻈﺮ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﻛﻞ ﺳﻜﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ
ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻮ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﻜﺮﺓ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ،
ﻭﺃﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﺑﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺯﺑﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﺑﺮ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ
)٤٤٣(

:ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺮﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﺮ ﻓﻴﻪ. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﻤﺰ،. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ
ﺍﻟﻬﻤﺰ
ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺐﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )١( "
ﻭﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺎﺩﺍﺭﺀﺗﻢ )٢( ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ( * ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻋﻤﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭ
ﺇﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻗﻴﻌﺲ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ - ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺘﺒﻌﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻷﻗﻴﻌﺲ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻷﺑﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻴﻌﺲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻷﻗﻴﻌﺲ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻷﻗﻌﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻮﻱ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﻘﻌﺎﺱ ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ
ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻜﺴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﺍﻷﻗﻌﺲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: "
ﻋﺰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٢. ﺍﻟﺨﺐﺀ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﺒﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٧.

()٥٤٣

ﺃﻗﻌﺲ " ﻭﺍﻟﻘﻮﻋﺲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻌﺲ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺤﺪﺏ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ: ﻗﻌﺲ ﻳﻘﻌﺲ ﻗﻌﺴﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﻌﺴﺎﻭﺍﺕ ﻭﻗﻌﺲ. ﻭﺍﻟﻘﻌﺴﺎﺀ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﺔ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻﻗﻌﻨﺴﺎﺱ ﺷﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ " ﺗﻘﺎﻋﺲ ﻓﻼﻥ " ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻒ، ﻭﻣﻘﺎﻋﺲ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺎ ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻴﻦ( *
* )ﺗﻌﺎﺩﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻴﻦ
ﺗﻌﺎﺩﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ -: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺒﻘﺮ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺟﻞ
ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﺧﺘﺮﻁ )٢(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ " ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺪ " ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ. )ﻡ(
)٢( ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ: ﺃﺳﻠﺘﻪ.

()٦٤٣

ﺳﻴﻔﻪ ﺛﻢ ﻣﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺒﻘﺮ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺸﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﻴﻜﺘﺐ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻴﻜﻢ " ﻭﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻴﻜﺘﺐ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ! ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻓﻬﺮﺏ ﻭﻫﺠﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ
ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻐﻴﺮﻩ: " ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ " ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﻨﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮﺕ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻢ
ﻳﻨﻜﺘﺐ ﻣﺎ
ﺗﻜﺘﺒﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﺤﻪ. ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻭﻫﻤﺎ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ
ﺑﺂﻳﺔ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺇﺫﺍ

ﺍﺳﺘﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻐﻴﺮﺍ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻟﻔﻈﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻌﻨﻰ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺑﻌﺪﻭﻳﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﻴﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٩.
)٧٤٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﻃﺆ ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﺑﻖ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺘﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺨﻀﻴﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺸﻬﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﻀﺮﻭﻩ. ﻓﻤﺎ
ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺘﺨﻀﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﺨﻀﻴﺮ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺆﺧﺬ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﻫﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ - ﺗﻠﻒ ﻣﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺟﺮﻳﺪﺗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺧﻀﺮﺍﻭﻳﻦ ﺭﻃﺒﺘﻴﻦ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ،
ﺗﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺗﻠﺼﻖ ﺑﺠﻠﺪﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻛﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻃﺒﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﺣﺠﺮ ﻳﻀﻌﻪ( *
* )ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﺎﺱ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻓﺮﻭﺓ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
- ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻴﻦ - ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻜﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺄﺳﺎﺳﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﺣﺠﺮ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﺎﺱ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻓﺮﻭﺓ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻻﻣﺮ.
--------------------

.)١( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﺻﻼ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ
)٨٤٣(

* ()ﺑﺎﺏ( * )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻣﻴﻦ
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﻥ )١( ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺁﻣﻴﻦ " ﺭﺏ ﺍﻓﻌﻞ. ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺁﻣﻴﻦ
ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ " ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ( * * )ﻭﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺷﻜﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻐﻨﻲ " ﺃﺣﺴﻨﺖ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
.[ﻗﺎﺭﻭﻥ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
[...ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٣.
)٤( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٥.

()٩٤٣

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻪ " )١( ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﻠﻮﻳﻪ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻓﻘﺔ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ
ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﺗﻌﺮﻑ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺒﻞ ﺳﺆﺍﻟﻲ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺱ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " )٤( ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺮﺍﺳﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺣﻄﻪ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻣﻊ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺣﻤﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ١٣.
.[ﻗﺒﻠﻮﻳﻪ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻗﻠﻴﻮﻳﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ " ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﺔ " ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﺔ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ

ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ. ﺃﻭﻝ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻹﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ. ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ " ﻭﺍﻗﻴﺔ "
ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ. ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ " ﻭﺍﻗﺼﺔ " ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ
ﺃﻭﺩ " ﻭﺍﻋﻘﺔ " ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ - ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧.
)٠٥٣(

ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻑ، ﻭﺑﻪ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺑﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻭﻟﻮ ﻋﻼ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻂ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﺎ
ﻭﻭﺍﺻﻼ ﺇﻟﻰ ﺣﻂ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻋﻠﻮﺕ ﻇﻬﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﻓﺖ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻨﻠﺘﻬﺎ، ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﻓﺮﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻛﺎﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ "، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ )١( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺭﺃﺕ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ ﻗﺪ
ﺍﻧﺸﻌﺐ ﻓﻴﻪ
ﺷﻌﺎﻉ ﻻﻣﻊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ! ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺇﻣﺎﻣﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻠﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻠﻌﻠﻲ
ﺣﺠﺘﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻮﻻﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻬﻤﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﻥ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﺭﻭﻱ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﻥ.
ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺍﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺃﻃﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﻲ )٢( ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﻋﺠﻠﻪ ﺣﺘﻰ

ﻳﻨﺰﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﻓﻌﻬﻢ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻧﺤﺪﺩ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻧﻮﻉ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺮﻓﻪ
ﻓﺘﺬﻛﺮ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺍﻟﺦ )ﻡ(.
)٢( ﺍﺭﺗﺤﻠﻪ: ﺭﻛﺒﻪ.
)١٥٣(

.ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻴﻖ ﻟﺤﻤﻞ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻷﻫﻞ
ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻛﻤﺎ ﺣﻮﻝ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺗﺤﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﺕ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻋﻨﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ، ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺯﺭﺍ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﻠﻨﻲ
ﺫﻧﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﺛﻢ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٣( "
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٤( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺿﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ )٥( " ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﺧﻲ،
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٦( ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻮ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺣﻂ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ
ﺑﻪ ﻟﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻓﺤﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ. ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ.

--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺪﺏ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻗﺒﻞ ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻷﺩﺍﺀ " ﻓﻌﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻱ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻞ. )ﻡ(
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٠١.
)٥( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﻟﻔﻈﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٥.
)٢٥٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ( *
* )ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺨﻠﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻴﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻘﻮﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺏ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١( " ﻣﺎ ﻭﺟﻬﻪ؟ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﻠﻚ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻠﻚ
ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺴﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺭﺧﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﺟﻌﻞ ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻞ
ﺑﻨﺎﺀ ﻭ
ﻏﻮﺍﺹ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﺨﻠﻪ "؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺨﻠﻪ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﺨﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ )٢( "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﺔ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٣( ".

--------------------
.)١( ﺹ: ٥٣
)٢( ﺹ: ٩٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٣٥٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺁﻩ( * )١(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ " ﺁﻩ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﺚ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ " ﺁﻩ " ﺍﺳﻢ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺁﻩ " ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻗﻮﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ( *
* )ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻬﺎ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺟﻤﺘﻊ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺋﻔﺔ
ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ
ﻗﺎﻟﻴﺔ ﻟﺮﺟﺎﻟﻜﻢ )٢(، ﻟﻔﻈﺘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻋﺠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺷﻨﺄﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﺒﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻟﻔﻠﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ )٣(، ﻭﺧﻄﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺎﻳﻔﺔ ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻦ، ﻗﺎﻟﻴﺔ ﻟﺮﺟﺎﻟﻜﻦ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﺍﻟﺨﻮﺭ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺓ: ﺍﻟﺮﻣﺢ.
)٤٥٣(

ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺪﺗﻬﻢ ﺭﺑﻘﺘﻬﺎ ﻭﺷﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﺭﻫﺎ )١( ﻓﺠﺪﻋﺎ
ﻭﻋﻘﺮﺍ ﻭ
ﺳﺤﻘﺎ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺤﻬﻢ ﺃﻧﻰ ﺯﺣﺰﺣﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻬﺒﻂ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻻ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ، ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻧﻜﻴﺮ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺷﺪﺓ ﻭﻃﺄﺗﻪ، ﻭﻧﻜﺎﻝ ﻭﻗﻌﺘﻪ، ﻭﺗﻨﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﻜﺎﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻡ ﻧﺒﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻋﺘﻠﻘﻪ، ﻭﻟﺴﺎﺭ
ﺑﻬﻢ ﺳﻴﺮﺍ ﺳﺠﺤﺎ ﻻ
ﻳﻜﻠﻢ ﺧﺸﺎﺷﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺘﻊ ﺭﺍﻛﺒﻪ، ﻭﻻ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﻣﻨﻬﻼ ﻧﻤﻴﺮﺍ ﻓﻀﻔﺎﺿﺎ ﺗﻄﻔﺢ ﺿﻔﺘﺎﻩ،
ﻭﻷﺻﺪﺭﻫﻢ
ﺑﻄﺎﻧﺎ، ﻗﺪ ﺗﺨﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﻱ )٢( ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﺑﻐﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩﻋﻪ ﺳﻮﺭﺓ )٣(
ﺍﻟﺴﺎﻏﺐ
ﻭﻟﻔﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻴﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ، ﺃﻻ ﻫﻠﻢ
ﻓﺎﺳﻤﻊ )٤(
ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺠﺐ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ، ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺳﻨﺎﺩ ﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ؟
ﻭﺑﺄﻳﺔ ﻋﺮﻭﺓ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ؟ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﺎﺑﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺩﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺑﺎﻟﻜﺎﻫﻞ، ﻓﺮﻏﻤﺎ ﻟﻤﻌﺎﻃﺲ
ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ، ﺃﻓﻤﻦ
ﻳﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻓﻤﺎﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ؟ ﺃﻣﺎ ﻟﻌﻤﺮ
ﺇﻟﻬﻚ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﺤﺖ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺭﻳﺜﻤﺎ ﻧﻨﺘﺠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﺒﻮﺍ ﻃﻼﻉ ﺍﻟﻘﻌﺐ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻭﺯﻋﺎﻓﺎ ﻣﻤﻘﺮﺍ،
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﻮﻥ ﻏﺐ ﻣﺎ ﺃﺳﺲ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﺛﻢ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
 ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﺟﺄﺷﺎ )٥( ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﺻﺎﺭﻡ ﻭﻫﺮﺝ ﺷﺎﻣﻞ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﻣﻦ[ﺃ]
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺪﻉ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﻭﺯﺭﻋﻜﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ. ﻓﻴﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻰ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻧﻠﺰﻣﻜﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
--------------------

.[ﻭﺷﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺎﺭﻫﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻗﺪ ﺗﺨﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺷﺮﺭ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺛﻢ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺃﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﺟﺄﺷﺎ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
)٥٥٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺘﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻣﻨﻔﺬ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ
ﻭﻋﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﺃﻧﻔﺬﻫﺎ. ﻓﺄﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻲ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ
ﺗﺆﺫﻧﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻛﺮﺗﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﺘﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻘﻠﻦ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺋﻔﺔ
ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: " ﻋﺎﺋﻔﺔ " ﻓﺎﻟﻌﺎﺋﻔﺔ
ﺍﻟﻜﺎﺭﻫﺔ
ﻳﻘﺎﻝ: " ﻋﻔﺖ ﺍﻟﺸﺊ " ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺘﻪ " ﺃﻋﺎﻓﻪ ". ﻭ " ﺍﻟﻘﺎﻟﻴﺔ " ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﻗﻠﻴﺖ ﻓﻼﻧﺎ "
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻭﺩﻋﻚ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﻰ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻟﻔﻈﺘﻬﻢ "
ﻫﻮ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻪ، ﺗﻘﻮﻝ: " ﻋﻀﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﻟﻔﻈﺘﻪ " ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ
ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻓﻤﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻋﺠﻤﺘﻬﻢ " ﻳﻘﺎﻝ: " ﻋﺠﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ " ﺇﺫﺍ ﻋﻀﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ "
ﻋﻮﺩ
ﻣﻌﺠﻮﻡ " ﺇﺫﺍ ﻋﺾ. ﻭ " ﺷﻨﺄﺗﻬﻢ " ﺃﺑﻐﻀﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ ". ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺳﺒﺮﺗﻬﻢ
" ﺃﻱ
ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻬﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺳﺒﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻪ ﻭﺧﺒﺮﺗﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻟﻔﻠﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪ "
ﻳﻘﺎﻝ: " ﺳﻴﻒ ﻣﻔﻠﻮﻝ " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻠﻢ ﺣﺪﻩ. ﻭ " ﺍﻟﺨﻮﺭ " ﺍﻟﻀﻌﻒ. ﻭ " ﺍﻟﺨﻄﻞ " ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺪﺗﻬﻢ ﺭﺑﻘﺘﻬﺎ " ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺮﺑﻖ، ﻭ " ﺷﻨﻨﺖ " ﺻﺒﺒﺖ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺷﻨﻨﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺷﻨﻨﺘﻪ " ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺒﺘﻪ " ﻭﺟﺪﻋﺎ " ﺷﺘﻢ
ﻣﻦ ﺟﺪﻉ ﺍﻻﻧﻒ. ﻭ " ﻋﻘﺮﺍ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: " ﻋﻘﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ". ﻭ " ﺳﺤﻘﺎ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺍ. ﻭ
" ﺯﺣﺰﺣﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻭ " ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ " ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ". ﻭ "
ﺍﻟﻄﺒﻴﻦ "
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،. ﻭ " ﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭ " ﺗﻨﻤﺮﻩ " ﺃﻱ
ﺗﻐﻀﺒﻪ
ﻳﻘﺎﻝ: " ﺗﻨﻤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﻤﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺗﻜﺎﻓﻮﺍ " ﺃﻱ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻋﻨﻪ. ﻭ " ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ " ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ. " ﻻﻋﺘﻠﻘﻪ " ﻻﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ. ﻭ " ﺍﻟﺴﺠﺢ " ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻞ.
" ﻻ ﻳﻜﻠﻢ " ﻻ ﻳﺠﺮﺡ ﻭﻻ ﻳﺪﻣﻰ )٢(. ﻭ " ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ " ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ

" ﺍﻟﺨﺸﺐ. ﻭ " ﻻ ﻳﺘﻌﺘﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٣.
)٢( ﺩﻣﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ: ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ.
)٦٥٣(

ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻖ ﻭ " ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ " ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭ " ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ " )١( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺪ
)٢(.
ﻭ " ﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺽ " ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭ " ﺍﻟﻀﻔﺘﺎﻥ " ﺟﺎﻧﺒﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮ. ﻭ " ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ " ﺟﻤﻊ " ﺑﻄﻴﻦ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ.
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﺎﺋﻞ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣(: " ﺇﻻ ﺑﻐﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
"
ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻐﻤﺮ، ﻭ " ﺍﻟﻐﻤﺮ " ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. " ﻭﺭﺩﻋﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﻏﺐ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻉ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﻉ. ﻭ " ﺍﻟﺬﻧﺎﺑﻰ " ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ. ﻭ " ﺍﻟﻘﻮﺍﺩﻡ "
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻭ " ﺍﻟﻌﺠﺰ " ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭ " ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺲ ": ﺍﻷﻧﻮﻑ. ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻓﻨﻈﺮﺓ " ﺃﻱ
ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ
" ﺭﻳﺜﻤﺎ ﺗﻨﺘﺠﻮﺍ " ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ. " ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻠﺒﻮﺍ ﻃﻼﻉ ﺍﻟﻘﻌﺐ " ﺃﻱ ﻣﻼ ﺍﻟﻘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ
ﺍﻟﻌﺲ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ. ﻭ " ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﻴﻂ " ﺍﻟﻄﺮﻱ. ﻭ " ﺍﻟﺰﻋﺎﻑ )٥( " ﺍﻟﺴﻢ. ﻭ "
ﺍﻟﻤﻤﻘﺮ " ﺍﻟﻤﺮ
ﻭ " ﺍﻟﻬﺮﺝ " ﺍﻟﻘﺘﻞ. ﻭ " ﺍﻟﺰﻫﻴﺪ " ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﺑﻰ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺎﺀ ﻧﻤﻴﺮ ﺃﻱ ﻧﺎﺟﻊ، ﻋﺬﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺏ.
)٢( ﻋﻴﻦ ﺣﺸﺪ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ -: ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺎﺅﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﻡ([ﺍﻟﺠﺴﺪ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺪ ﺗﺨﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﺎﺋﻞ ﺍﻻ ﺑﻐﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺭﺩﻋﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﻏﺐ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﺞ ﺑﺎﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺗﺨﻴﺮ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﺿﺪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭ " ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺭﻏﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﺷﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻉ ﺑﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺍﻻ
 ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ[ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻠﻰ] ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﺑﻞ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻠﻴﺘﺄﻣﻞ. )ﻡ(
)٤( ﺍﻟﻌﺲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﺰﻋﺎﻑ - ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺳﺮﻳﻌﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﺍﻟﺰﻋﺎﻕ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺴﺐ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ: " ﻣﻤﻘﺮﺍ " ﺃﻱ
ﻣﺮﺍ. )ﻡ(
)٧٥٣(

ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ )١(، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻴﻂ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺰﺑﻰ،
ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻲ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻓﻜﻦ ﺧﻴﺮ ﺁﻛﻞ * ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﺰﻕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﻰ " ﻓﺎﻟﺰﺑﻴﺔ ﻣﺼﻴﺪﺓ ﺍﻷﺳﺪ )٢( ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: " ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﻰ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ: " ﻗﺪ ﻋﻼ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﻰ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﻴﻦ،
ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٣( ". ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ، ﻓﻘﺪ ﻋﻼ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ، ﺃﻱ ﻗﺪ
ﺟﻞ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ، ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﻴﻦ " )٤( ﻓﺄﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻻﺧﻼﻑ ﻣﻨﻬﺎ )٥( " ﺃﻃﺒﺎﺀ " ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ " ﻃﺒﻲ " ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻒ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ
: ﺧﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ " ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺣﻠﻘﺘﺎ ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ )٦( " ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ )٧( "
ﻭﻳﻘﺎﻝ:
" ﺣﻘﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ " ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﺐ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ: ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻭﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻭﻭﺳﻴﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ.
[ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺳﺪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺴﻠﻰ: ﺟﻠﺪﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٤( ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ - ﺑﺴﻜﺮ ﺍﻟﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ -: ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻴﻦ ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻄﺒﻲ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﺣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺧﻒ ﻭﻇﻠﻒ.
)٥( ﺍﻻﺧﻼﻑ - ﺟﻤﻊ " ﺍﻟﺨﻒ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ -: ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺺ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻉ.
)٦( ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٧( ﺍﻟﺤﻘﺐ - ﺑﻔﺘﺤﻴﻦ - ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺣﻘﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﻭﺭﻛﻪ.
)٨٥٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻔﺮ ﻭﻓﻴﺾ ﺍﻟﻨﻔﺲ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﺑﺎﻟﺮﻱ
ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺟﻠﻴﺲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻃﻌﻨﺔ ﺑﺮﻣﺢ ﻭﺭﻣﻴﺔ ﺑﺴﻬﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺠﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻘﻮﻣﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺷﻔﺮ ﻳﻄﺮﻑ. ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺷﻔﺮ ﻳﻄﺮﻑ " ﺍﻟﺸﻔﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻲ
ﺣﺮﻭﻑ
ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻐﻤﻴﺾ، ﻭﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ،
ﻭﺍﻟﻬﺪﺏ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ، ﻭﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻀﻤﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﻦ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺷﻔﺮ "
ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻚ ﻣﻨﺎ ﻋﺪﺍﻭﺓ * ﻭﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻨﺎ ﺷﻔﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺎﺕ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ " ﻓﺎﻅ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: " ﻓﺎﻇﺖ ﻧﻔﺴﻪ "
ﻭﻻ
" ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ ". ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ:

:ﻳﻘﺎﻝ
)٩٥٣(

" " ﻓﺎﻅ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: " ﻓﺎﻇﺖ ﻧﻔﺴﻪ ". ﻭﻻ " ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻃﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻓﺎﻇﺖ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
"
ﻭﻋﻜﻞ ﻭﻗﻴﺲ ﻭﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ " ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ، ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻬﺎ * ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﺎﺋﻀﺔ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: " ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭ
" ﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭ " ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ".
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: " ﻓﺎﻅ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﻭ " ﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ:
" ﻓﺎﻅ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻔﻮﻅ، ﻭﻓﺎﻅ ﻳﻔﻴﻆ ".
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: " ﻓﺎﻅ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻧﻔﺴﻪ " ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻀﺒﻲ:
ﻭﻓﺎﻅ ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻋﺎﺋﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ * ﻳﻤﺎﺭﺱ ﻗﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻣﺼﺤﺒﺎ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ،
--------------------
.[ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺳﺘﻤﻲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٦٣(

ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻳﻨﺤﺪﺭ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺴﺪﻟﺖ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﻃﻮﻳﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺸﺤﺎ، ﻭﻃﻔﻘﺖ
 ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻴﺪ ﺟﺬﺍﺀ ﺃﻭ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺨﻴﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﻳﺸﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ،[ﻣﺎ] ﺃﺭﺗﺌﻲ
ﻭﻳﻬﺮﻡ
.[ﺭﺑﻪ] ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﻜﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺗﺎ ﺃﺣﺠﻰ، ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺬﻯ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺷﺠﻰ، ﺃﺭﻯ
ﺗﺮﺍﺛﻲ ﻧﻬﺒﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻷﺧﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﺫ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺓ ﺧﺸﻨﺎﺀ، ﻳﺨﺸﻦ
ﻣﺴﻬﺎ،
، ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﻋﻨﻒ ﺑﻬﺎ[ﻣﻨﻬﺎ] ﻭﻳﻐﻠﻆ ﻛﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ
ﺣﺮﻥ، )١( ﻭﺇﻥ ﺳﻠﺲ ﺑﻬﺎ ﻏﺴﻖ ﻓﻤﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﻠﻮﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻭﺑﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﻫﻦ ﻭﻫﻨﻲ.
ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻴﺎﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻠﺸﻮﺭﻯ، ﻣﺘﻰ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ
ﺃﻗﺮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ؟ ﻓﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺑﻀﺒﻌﻪ، )٢( ﻭﺃﺻﻐﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﺼﻬﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺎﻓﺠﺎ
ﺣﻀﻴﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﻧﺜﻴﻠﻪ ﻭﻣﻌﺘﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻬﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻀﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻧﺒﺘﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ،
ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﻛﻌﺮﻑ ﺍﻟﻀﺒﻊ، ﻗﺪ ﺍﻧﺜﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﻭﺷﻖ ﻋﻄﺎﻓﻲ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻀﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻧﻜﺜﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﺴﻘﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﺮﻕ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. " ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )٣(
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﻗﻒ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ " ﻟﻀﻐﻨﻪ " ﺃﻱ ﻟﺤﻘﺪﻩ ﻭﺣﺴﺪﻩ. ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻀﻠﻌﻪ.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨.
)١٦٣(

ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﻠﻮﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺍﻗﻬﻢ ﺯﺑﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮﻻ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ )١( ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
 ﻛﻈﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺳﻐﺐ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻻ ﻟﻘﻴﺖ ﺣﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻟﺴﻘﻴﺖ[ﻋﻠﻰ] ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﺍ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻜﺄﺱ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻷﻟﻔﻴﺘﻢ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺃﺯﻫﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﻔﻄﺔ )٢( ﻋﻨﺰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺍﻃﺮﺩﺕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻐﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﺗﻠﻚ ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻫﺪﺭﺕ ﺛﻢ ﻗﺮﺕ. ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ
ﻗﻂ ﻛﺄﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻔﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻘﺪ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺗﻘﻤﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻉ ﻭﺗﺮﺩﻱ ﻭﺗﻤﻨﺪﻝ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻲ " ﺃﻱ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﺒﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﺘﻨﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻱ
ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﺪﻟﺖ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ " ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺸﻒ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻟﻲ. ﻭ " ﻭﺍﻟﻜﺸﺢ
"
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻃﻮﻳﺖ ﻋﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭ " ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ "
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻮﻟﻴﻚ ﻛﺸﺤﻪ ﺃﻱ ﺟﻨﺒﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻃﻔﻘﺖ " ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ. " ﺍﺭﺗﺌﻲ " ﺃﻱ ﺃﻓﻜﺮ ﻭﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﻧﻀﺮ
ﻓﻲ " ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻴﺪ ﺟﺬﺍﺀ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺨﻴﺔ " ﻓﻠﻠﻄﺨﻴﺔ ﻣﻮﺿﻌﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻐﻢ ﻭ
--------------------
 ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺣﺒﻘﺔ]
()٢٦٣

ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻃﺨﻴﺎ " ﺃﻱ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﻏﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻜﺪﺡ ﻣﺆﻣﻦ " ﺃﻱ ﻳﺪﺃﺏ ﻭﻳﻜﺴﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺣﻘﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﺠﻰ " ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺣﺠﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺧﻠﻖ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﻭﺃﻭﺟﺐ.
ﻛﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺓ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ،، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺰﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺣﻮﺯﻩ ﺣﻮﺯﺍ، ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺍﻥ ﻋﻨﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭ " ﺍﻟﻌﻨﻒ "
ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﻥ ": ﻭﻗﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺶ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻴﻘﺎﻝ: " ﺃﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ " ﻭ " ﺑﻬﺎ ﺧﻼ " ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﻌﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺳﻠﺲ ﻏﺴﻖ " ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻊ ﻫﻦ ﻭﻫﻨﻲ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻷﺩﻧﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: " ﻓﻼﻥ ﻫﻨﻲ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﻐﻴﺮ " ﻫﻦ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺑﻀﺒﻌﻪ " ﻭﻳﺮﻭﻱ " ﺑﻀﻠﻌﻪ " ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﻬﻮﺍﺀ ﻭ
ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺻﻐﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﺼﻬﺮﻩ " ﻭﺍﻟﺼﻐﻮ: ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺻﻐﻮﻙ ﻣﻊ ﻓﻼﻥ " ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺎﻓﺠﺎ ﺣﻀﻴﻨﻪ " ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ، " ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺞ ﺑﻄﻨﻪ "
ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: " ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺑﻄﻨﻪ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ، ﻭ " ﺍﻟﺤﻀﻨﺎﻥ "
ﺟﺎﻧﺒﺎ
ﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻴﻦ ﻧﺜﻴﻠﻪ ﻭﻣﻌﺘﻠﻔﻪ " ﻓﺎﻟﻨﺜﻴﻞ ﻗﻀﻴﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﻭ
" ﺍﻟﻤﻌﺘﻠﻒ " ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﻨﻜﺤﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻬﻀﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﻀﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻫﻀﻤﻨﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﺃﻱ
ﻧﻘﻀﻨﻲ.
)٣٦٣(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻬﺰ " ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﺟﻬﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ " ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻌﺮﻑ ﺍﻟﻀﺒﻊ " ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﻪ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻖ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻟﻠﻀﺒﻊ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺍﻧﺜﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﻧﺜﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ " ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺒﺘﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺷﻖ ﻋﻄﺎ ﻓﻲ " ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺩﺍﺀﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ " ﺍﻟﻌﻄﺎﻑ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺍﻗﻬﻢ ﺯﺑﺮﺟﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻋﺠﺒﻬﻢ ﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺰﺑﺮﺝ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻭﻫﻮ ﻫﻬﻨﺎ
ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ.
 ﻛﻈﺔ ﻇﺎﻟﻢ " ﻓﺎﻟﻜﻈﺔ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ[ﻋﻠﻰ] ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻻ ﻳﻘﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺳﻐﺐ ﻣﻈﻠﻮﻡ " ﻓﺎﻟﺴﻐﺐ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻟﻘﻴﺖ ﺣﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ " ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﻏﺎﺭﺑﻪ ﻟﻴﺮﻋﻰ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺴﻘﻴﺖ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻜﺄﺱ ﺃﻭﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﺘﺮﻛﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻭﻋﻤﺎﻫﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺯﻫﺪ ﻋﻨﺪﻱ " ﻓﺎﻟﺰﻫﻴﺪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺣﺒﻘﺔ ﻋﻨﺰ " ﻓﺎﻟﺤﺒﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭ " ﺍﻟﻌﻔﻄﺔ " ﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻠﻚ ﺷﻘﺸﻘﺔ " ﻓﺎﻟﺸﻘﺸﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﻭ
ﺳﻜﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٤٦٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ " ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭ
ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻜﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﻜﺮ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻜﺮﺍﺕ: ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﺃﻭ
ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻨﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
)٥٦٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ، ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﺓ )١( ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺷﺪ ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺷﺪﻧﺎ ﻭﺃﻗﻮﺍﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺪﻛﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺳﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻟﻴﻦ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺑﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻡ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﺩﺧﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺼﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻏﺎﻳﺔ
ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻭﻳﻄﻠﺒﻬﺎ
ﺑﻜﻞ ﺳﻌﻰ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺳﺪﺍﺩ. ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻭﻫﻨﺊ ﻋﻴﺸﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﻓﻠﻴﺮﺩ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻣﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻭﻳﺴﺎﺑﻖ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﺬﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﻋﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﻮﻫﺎ ﻭﻳﻐﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﺣﻤﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﺑﺰﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﻫﺎﻣﻬﺎ
ﻓﺄﻳﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﻣﻔﺎﺧﺮﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ: ﻭﻣﺎ ﻟﺠﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭ
ﻧﺪﻳﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ؟! )ﻡ(
)٦٦٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ )١( ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻼﻝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻏﺮﻳﺒﺘﻴﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﻤﺎ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﺮﻳﺒﺘﺎﻥ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻫﻤﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻪ
ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
 ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ] ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺏ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ: ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( *
* )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
.[ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٦٣(

ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١( " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺰﻛﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻋﺎﺀ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻌﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ
ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ، ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻌﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ )٢(

--------------------
.)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥
.[ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٦٣(

ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ )١( ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺗﻮﻻﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ،
ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ( *
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ )٣( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
.[ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٥٧.
)٩٦٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ،
ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺒﺴﻄﻬﻤﺎ ﻭﺗﻘﺪﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺑﺮﺍﺣﺘﻴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺟﻬﻚ،
ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺊ )٢( ﻛﻔﻴﻚ ﻓﺘﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺇﺻﺒﻌﻴﻚ
ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ، ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺤﺮﻛﻬﻤﺎ
ﻭﺗﺪﻋﻮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺧﻼﺹ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺧﻼﺻﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺰﻩ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺧﻼﺻﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺰﻩ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ
--------------------
 ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.[ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻛﻔﺄ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻴﺼﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.

()٠٧٣

ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺣﻞ
ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻨﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻣﻨﻚ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﻲ،
ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ
 ﻋﺬﺍﺑﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻧﺎﺩﺍﻧﺎ: ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ[ﻣﻦ] ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﺤﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺣﺼﻨﻲ، ﻓﻤﻦ
ﺩﺧﻞ
ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻧﺎﺭﻱ ".
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٥٢ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ".
)١٧٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﻧﻲ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ " )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪ
[ﻗﻮﻣﻪ]
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺷﻴﺚ، ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺎﻫﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻟﻮﺻﻴﻪ ﺳﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﻭﻓﺖ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺎﻫﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻟﻮﺻﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻤﺎ ﻭﻓﺖ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺎﻫﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻟﻮﺻﻴﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻭﻓﺖ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪ
ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻮﺻﻴﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻤﺎ ﻭﻓﺖ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻜﻢ ﻋﻦ
ﻗﺮﻳﺐ
 ﻟﺮﺍﻛﺒﺔ[ﺍ] ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﻧﻬﺎ
)٣(
ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺠﺪﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪﻱ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ
ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ، ﻭ
ﻭﺯﻳﺮﻱ، ﻭﺃﺧﻲ، ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﺣﻮﺿﻲ
ﻭﻟﻮﺍﺋﻲ،
ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﻗﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺍﻧﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ. )ﻡ(
)٢٧٣(

.ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻲ
ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺑﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻑ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﻭﻳﻨﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻮﺓ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻌﻴﻦ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ:
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٣٥.
)٣٧٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺻﻔﺢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻋﺘﺎﺏ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ،
ﻭ
ﻃﻤﻌﺎ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ " ﺛﻼﺛﺎ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ] ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢١.
)٤٧٣(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺣﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻭ
ﺳﻨﺘﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ؟ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ( *
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] ١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ
ﺃﺑﻲ
، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ[ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺧﻨﺲ
ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ -
ﺯﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺘﻪ
 ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ[ﺇﻥ] ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻳﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺪﺣﻴﻪ، ﻭﺳﻜﻦ ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ ﻓﻼ ﺗﺼﺤﺮﻳﻬﺎ،
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻋﻬﺪ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻲ ﻣﺎ
--------------------
.[ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺭﺟﻨﻲ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺯﺟﻲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺣﺠﺎﺑﺔ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٥٧٣

(ﻋﻬﺪ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻲ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺑﻚ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ )١
ﺑﺤﻮﺃﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺰﻭ؟ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﺖ ﻋﻠﺖ ﺑﻞ ﻗﺪ
ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻦ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﻣﺎﻝ، ﻭﻟﻦ ﻳﺮﺃﺏ
ﺑﻬﻦ ﺇﻥ ﺻﺪﻉ، ﺣﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺾ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺧﻔﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺯﺓ، ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ
ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺭﺿﻚ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻧﺎﺻﺔ ﻗﻠﻮﺻﺎ ﻣﻦ
ﻣﻨﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ؟! ﺇﻥ
ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻮﺍﻙ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺩﻳﻦ، ﻗﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺳﺪﺍﻓﺘﻪ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻋﻬﻴﺪﺍﻩ، ﻟﻮ
ﺳﺮﺕ
ﻣﺴﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: " ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ " ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺎﺗﻜﺔ
ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﺍﺟﻌﻠﻲ ﺣﺼﻨﻚ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺭﺑﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺒﺮﻙ، ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻃﻮﻉ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻟﻮ
ﺫﻛﺮﺗﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ ﻟﻨﻬﺸﺘﻨﻲ ﻧﻬﺶ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮﻕ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﻨﻲ ﻟﻮﻋﻈﻚ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻨﺼﺤﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻈﻨﻴﻦ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﻣﺴﻴﺮﺍ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﺌﺘﺎﻥ ﻣﺘﺸﺎﺟﺮﺗﺎﻥ، ﺇﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻔﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻬﺾ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻟﺔ ﺃﺣﺪ * ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻢ ﺳﻨﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﺳﺔ * ﻭﺗﻠﻮ ﺁﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺪﺍﺭﺱ
ﻗﺪ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﻮﻟﻬﺎ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ - " ﺇﻧﻚ ﺳﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﺃﻱ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﻭﺣﻮﺯﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺣﻤﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺘﺤﻮﺟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻓﻼ ﺗﻨﺪﺣﻴﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﺘﺤﻴﻪ ﻓﺘﻮﺳﻌﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﻧﺪﺣﺖ ﺍﻟﺸﺊ
"
ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ.
ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ: " ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻳﻠﻚ " ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ
ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ " )٢(.

--------------------
( ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﻳﺐ. )ﻡ[ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٦٧٣(

ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﺳﻜﻦ ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ " ﻣﻦ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻳﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭ
ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻳﻔﺘﺤﻮﻧﻬﺎ: ﻓﻜﺎﻧﺖ " ﻋﻘﻴﺮﺍ " ﺍﺳﻢ ﻣﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﻣﺼﻐﺮﺍ
" ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ " ﻭ " ﺍﻟﺤﻤﻴﺎ " ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﻘﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻓﻼ ﺗﺼﺤﺮﻳﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺯﻳﻬﺎ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻳﻬﺎ ﻭﺗﺠﻌﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻳﻘﺎﻝ:
" ﺃﺻﺤﺮﻧﺎ " ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﺠﺪﻫﺎ " ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻧﺠﺪﺍ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻋﻠﺖ ﻋﻠﺖ " ﺃﻱ ﻣﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻻ ﺗﻌﻮﻟﻮﺍ " )١( ﻳﻘﺎﻝ: " ﻋﺎﻝ ﻳﻌﻮﻝ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺑﻞ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻻﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻃﺔ
ﺍﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﻭﻏﺮﻓﺔ )٢(، ﻳﻘﺎﻝ: " ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺮﻃﺔ " ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻡ
ﻭﺳﺒﻖ، ﻳﻘﺎﻝ:
" ﻓﺮﻃﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﺃﻱ ﺳﺒﻘﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺇﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻦ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﻣﺎﻝ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻪ، " ﺛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ )٣( " ﺃﻱ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻟﻦ ﻳﺮﺃﺏ ﺑﻬﻦ ﺇﻥ ﺻﺪﻉ )٤( " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺪ ﺑﻬﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺭﺃﺑﺖ ﺍﻟﺼﺪﻉ
ﻭﻻﻣﺘﻪ ﻓﺎﻧﻀﻢ ".
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺣﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺣﻤﺎﺩﻱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﻗﺼﺎﺭﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺣﻤﺎﺩﺍﻙ "
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﻤﺪﻙ ﻭﻏﺎﻳﺘﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻏﺾ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﺧﻔﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ " ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭ " ﺍﻟﺨﻔﺮ " ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ،
ﺃﺭﺍﺩﺍﺕ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺾ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮ ﻟﻠﺨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
ﻭ " ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺯﺓ )٥( " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻄﻮ، ﺗﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻞ ﺧﻄﻮﻫﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ.
)٣( ﺛﺒﺖ - ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ - ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ " ﺛﺎﺏ ﺃﻱ
ﻋﺎﺩ. )ﻡ(
)٤( ﺻﺪﻉ ﺍﻟﺸﺊ: ﺷﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺭﺃﺏ ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺃﺻﻠﺤﻪ. )ﻡ(
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩﺓ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻓﻰ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ( ﻣﺎﺩﺓ " ﺣﻤﺪ " ﺣﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩﺓ " ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﻭﻫﺰ " " ﺣﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺾ

ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺯﺓ " ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ٢ ﺹ
٩٧ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻫﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻫﺎﺯﺓ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ. ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺘﻮﻫﺰ ﻭﻣﺘﻮﻫﺰ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﻭﻃﺄ ﺛﻘﻴﻼ.
)٧٧٣(

ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻧﺎﺻﺔ ﻗﻠﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ " ﺃﻱ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭ " ﺍﻟﻨﺺ " ﺳﻴﺮ
ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: " ﻧﺼﺼﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ " ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﺠﻮﺓ )٢( ﻧﺺ " ﺗﻌﻨﻲ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ " ﺇﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻮﺍﻙ " ﺗﻌﻨﻲ ﻣﺮﺍﺩﻙ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
. ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺩﻳﻦ " ﻓﺘﺨﺠﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ " ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺳﺪﺍﻓﺘﻪ " ﺇﻱ
ﻫﺘﻜﺖ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺪﺍﻓﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺪﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ " ﻭﺟﻬﺖ ﺳﺪﺍﻓﺘﻪ " ﺗﻌﻨﻲ: ﺃﺯﻟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ
ﺗﻠﺰﻣﻴﻪ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺃﻣﺎﻣﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻋﻬﻴﺪﺍﻩ " ﺗﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﻭﻳﻌﺎﻫﺪﻙ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺎﺗﻜﺔ ﺣﺠﺎﺑﺎ
ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ".
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺍﺟﻌﻠﻲ ﺣﺼﻨﻚ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺭﺑﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺒﺮﻙ " ﻓﺎﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﺗﻌﻨﻲ: ﺍﺟﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﺒﺮﻙ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ "
ﻭﻭﻗﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﺮ ﻗﺒﺮﻙ " ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻭﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻮﻗﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺳﻠﺖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻟﻮ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻻ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ ﻧﻬﺸﺘﻨﻲ ﻧﻬﺶ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮﻕ.
ﻓﺬﻛﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﺮﻗﺶ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻘﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻛﺪﻭﺭﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻭ " ﺍﻟﻤﻄﺮﻕ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺧﻲ ﺟﻔﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻖ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ " ﺃﻋﻨﻖ " ﺃﻱ ﺳﺎﺭ ﺳﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ. )ﻡ(
)٢( ﺍﻟﻔﺠﻮﺓ: ﻣﺎ ﺍﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٨٧٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ )١( ﺍﻟﻨﻤﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺗﺤﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻴﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢( "
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ )٣( ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻰ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ[ﻣﻜﺘﻮﺏ]
ﻏﻴﺮ
ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ )٥( ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ
ﻋﺪﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ "؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ: ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٣.
)٣( ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻋﻼﻩ.
)٤( " ﺃﻋﺘﻰ " ﺍﺳﻢ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﻋﺘﻴﺎ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ. )ﻡ(
)٥( ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻱ ﺃﺑﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ.
)٩٧٣(

ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ "
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ
ﺟﻬﻨﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ ﺟﺎﺯﺍﻩ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ
ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ.
٧ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺠﺮﻉ ﻟﻠﻐﺼﺔ، ﻭﻣﺪﺍﻫﻨﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
)٣(.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٩.
.[ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻐﺼﺔ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺗﻌﺴﺮ ﺇﺳﺎﻏﺘﻪ، ﻭﻳﻄﻠﻖ
ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻭﺗﺠﺮﻋﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﻢ.
)٠٨٣(

ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻧﻮﻣﺔ )١( ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ،
ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
٩ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻰ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ،
ﻭﻻ ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
٠١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﻔﻪ ﻟﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻹﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻬﻮ
ﻣﺆﻣﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: )٢( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ
ﻣﻨﻪ.
١١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻧﻮﻩ ﺑﻪ ﻣﻨﻮﻩ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺄﺣﺒﻮﻩ، ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ

--------------------
:- )١( ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺪ ﻏﺎﻓﻼ ﻻ ﻓﻄﻨﺔ ﻟﻪ. )ﻡ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻟﻔﻈﺔ " ﻗﻠﺖ ". )ﻡ(
)٣( ﻧﻮﻩ ﺗﻨﻮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ: ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺑﻔﻼﻥ: ﺩﻋﺎﻩ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻩ، ﻣﺪﺣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ.
)١٨٣(

ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﻧﻮﻩ ﻣﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﻓﻼﻧﺎ
ﻓﺄﺑﻐﻀﻮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻨﻔﺾ ﻳﺪﻩ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻏﺮﻯ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺆﺛﻤﻬﻢ ﻭﻳﺄﺟﺮﻩ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺒﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺆﺛﻤﻬﻢ ﻭﻳﺆﺛﻤﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﺃﻏﺮﺍﻫﻢ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻠﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﻏﺮﺍﻫﻢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ.
٢١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﻳﺮﺓ ﺃﻫﻠﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻼ
ﻻ ﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻜﻢ.
٣١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻀﻞ، ﺇﺫﺍ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
٤١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ
ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
)٢٨٣(

ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺤﺠﺰﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ
" )١(
ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺗﺎﻡ، ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ )٢( " ﻓﺎﻟﺸﻬﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ
ﻭﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﺑﺪﺍ )٣(
٥١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٣( ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ. ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻷﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺷﻜﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻘﺺ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻢ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٢.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٥: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭ
ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﺘﻘﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺑﻬﺘﻪ ﺃﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺭﻭﺍﺗﻪ
ﻭﻓﻀﻼﺅﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻔﺘﻮﻥ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻭﺩﺍﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻛﺴﻴﺪﻧﺎ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻳﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﻥ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻫﻞ

ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﺗﻘﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻈﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺒﺐ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﺩﺗﻬﻢ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ - ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ - ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻨﻒ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ
- ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﻧﻘﺾ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ )ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ(
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻷﺳﺘﺎﺫﻩ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺗﺼﻨﻴﻔﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻘﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ
ﻣﺼﻨﻔﺎ ﺁﺧﺮ ﺳﻤﺎﻩ )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻻﺳﺘﺪﻻﻝ( ﻗﺪ ﻧﻘﺾ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ
ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ )ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﻤﺎﻩ )ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﻮﺭ( ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﻭﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
)٣٨٣(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ )١( " ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺺ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻟﻴﺄﺟﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ.
٦١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻪ.
)٤٨٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ. ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺴﺠﻮﻧﺔ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻣﺎ ﺟﻨﻮﺏ ﻓﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻤﺎﻝ ﻓﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺒﺎ ﻓﺼﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺑﻮﺭ ﻓﺪﺑﻮﺭ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٧١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺤﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺸﺮﺏ، ﺛﻢ ﻳﻨﺤﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻀﺮﻧﻲ.
٩١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﺣﺪ؟
ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ.
٠٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:

--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻘﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٢٢.
)٥٨٣(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ، ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ -
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ: " ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻃﻐﻰ ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ
ﻳﺨﺸﻰ " )١(
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﻨﻴﺎﻩ ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺼﻌﺐ " ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻐﻴﺮﻩ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﺩﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ
ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ )٣( " ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺴﻨﻢ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ، ﺇﻥ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ
ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻧﺪﻡ. ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻻ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺧﺸﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ
ﻭ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺠﻴﻚ ﺑﺒﺪﻧﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺁﻳﺔ )٤( " ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻠﻘﻴﻚ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻋﺒﺮﺓ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ،

ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ )٥(، ﻭﻫﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺣﻜﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻃﻪ ٣٤ ﻭ ٤٤.
)٢( ﺃﻱ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻭﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ
ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺼﺪﻩ ﻓﻴﺴﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٩ ﻭ ١٩ ﻭ ٢٩.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺑﻴﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ. )ﻡ(
)٦٨٣(

ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﺴﻔﻴﻪ ﺳﻔﻰ )١( ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ - ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺀ
-
ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ: ﺍﻟﺠﻬﻞ.
١٢ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ:
ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺃﻓﻠﺢ
ﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻪ.
٢٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻴﻦ )٢( ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﺎﺫﻝ ﻟﻪ
ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﺄﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﺄﻋﺪﺍﺅﻩ، ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ.
٣٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻨﻰ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺇﻥ
ﻋﻤﺮ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ

ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺳﻤﻌﺘﻚ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( " ﺳﻔﻰ " ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻣﺼﺪﺭ ﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﺳﻔﻰ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ.
)٧٨٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻻ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺳﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﺻﻴﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ
)١( "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻤﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ
ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٢( "
٤٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ.
٥٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻤﻮﺕ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻋﻤﻞ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ
ﺍﻟﺤﻖ

ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٣.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٢.
)٨٨٣(

:ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )١( " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻠﻨﺤﻴﻴﻨﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ )٢( ".
٧٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻧﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻣﺘﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ: ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﺢ
ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ
ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ.
٨٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺒﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭ
ﺍﻷﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ.
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﺟﻨﺎ )٣(
ﻓﺘﺒﺎﻃﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ! ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻴﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ

ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻌﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻟﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٩.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎﺯﺣﺎ ﻭﺗﺒﺎﻃﺄ ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺮ.
)٩٨٣(

ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻧﺤﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻷﻧﻜﻢ ﺃﺧﺮﺑﺘﻢ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺮﺗﻢ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ.
٠٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ، ﻫﻞ ﻋﺴﻰ ﺭﺟﻞ
ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺣﺸﺎﻳﺎﻩ )١( ﻣﺘﻜﺊ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﺄﻧﺎ ﻗﻠﺘﻪ،
ﻭﻣﺎ
ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻠﻪ ﻭﻟﻦ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ.
١٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ. ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻪ.
٢٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻭﺍﺣﺪ.
٣٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ
)٢( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﻤﺸﻲ )٣(
ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺧﻰ
ﻋﻠﻲ ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﺋﺤﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺎﻳﺎ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺸﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮ ﻗﻄﻨﺎ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ.

.)٢( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٢١
)٣( ﺧﻤﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻟﻄﻤﻪ ﻭﺧﺪﺷﻪ.
)٠٩٣(

." ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ
٤٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ، ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻭ ﺇﺳﺤﺎﻕ؟ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺔ
ﻣﻨﺰﻝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺑﻤﻨﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺸﺎﺭﺗﻪ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١( " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻪ
ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: " ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﻐﻼﻡ ﺣﻠﻴﻢ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻔﺪﻱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻜﺒﺶ ﻋﻈﻴﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ
ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺋﻬﻤﺎ.
٥٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺑﻜﻠﺐ ﻭﻧﻤﺮ ﻭﻓﻬﺪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻋﺒﻴﺪﻫﻢ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ )٤( ﻳﺘﻴﻤﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
٦٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﺪﺀ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ

ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٠١.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ١٠١.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢١١.
.[ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٩٣(

ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ. ٧٣ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
)١( "
ﻭﺳﻜﺖ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ
ﻗﺒﻀﺖ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ، ﻗﺴﻤﺖ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﺄﺧﻄﺆﺍ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻻ
ﺗﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﺾ.
٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ[ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ] ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ، ﻓﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻥ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﺮﻩ )٢( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻬﻼ؟ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺇﻻ
ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺧﻴﺮ
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻔﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻼﺑﻬﺎ.
٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺒﻐﻀﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٠١
)٢( ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﻳﺬﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺰﺟﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻌﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺐ.
)٢٩٣(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﻤﻸ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻨﻬﺰﻭﻧﻪ )١( ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ.
١٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭ
ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
٢٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺀ )٢( ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ.
٤٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬ
ﺣﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﻮﺍﺓ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،

ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺎﺻﺐ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ.
--------------------
.[ﻓﻴﻨﺘﻬﺮﻭﻧﻪ] )١( ﻧﻬﺰﻩ: ﺿﺮﺑﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
.[ﻳﺒﺮﺀ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٩٣(

٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ. ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﻦ
ﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻠﺖ:
ﺃﻭﺿﺤﺖ
ﻟﻲ ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ.
٦٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ".
٧٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻹﻟﺤﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻨﻪ.
٨٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﻓﻴﺤﺼﻲ
.[ﻣﺎ] ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﺯﻻﺗﻪ ﻟﻴﻌﻨﻔﻪ )٢( ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ

٩٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
.[ﻟﻴﻌﻴﺮﻩ] )٢( ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٩٣(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ
ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ.
٠٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻗﻠﺐ ﻣﻨﻜﻮﺱ ﻻ ﻳﻌﻲ )١( ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻗﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺘﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﺘﻠﺠﺎﻥ )٢( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺐ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﻳﺰﻫﺮ
ﻭﻻ ﻳﻄﻔﺄ ﻧﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
١٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ )٣(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻗﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻠﺐ ﻣﻨﻜﻮﺱ،
ﻭﻗﻠﺐ
ﻣﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻗﻠﺐ ﺃﺯﻫﺮ ﺃﻧﻮﺭ )٤(. ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻻ ﺯﻫﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻓﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻓﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺻﺒﺮ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﻓﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻫﺪﻯ
ﺃﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﺳﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٥( " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻔﺎﻕ ﻓﻬﻢ ﻗﻮﻡ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﻗﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻧﺠﺎ. )٦(
٢٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﻭﻋﺎﻩ ﻳﻌﻴﻪ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻛﺄﻭﻋﺎﻩ.
)٢( ﺍﻻﻋﺘﻼﺝ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﺑﻬﻬﺎ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٤ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ. ﻭﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺟﺮﺩ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﻧﻮﺭ ".
)٥( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٣٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻔﺎﻕ ﻫﻮ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ.

()٥٩٣

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ " ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺪﺭﺓ. )١(
٣٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺇﻧﺴﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺣﻮﺭﺍﺀ
ﺇﻧﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻘﺔ ﺗﺤﺖ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺿﻤﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻛﻠﻬﺎ. ﻓﻔﻠﻘﺘﻬﺎ
ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
" ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﺓ " ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﺎﻃﻤﺔ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﺎﻃﻤﺔ " ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻄﻤﺖ
ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻄﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﺎ ﻋﻦ ﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﺓ " ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻭﻣﺨﻠﻮﻗﻴﺔ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻟﻠﺤﻖ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ، ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ
ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺑﻨﻈﺮ ﺃﺩﻕ
ﻳﻨﺤﺼﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﺮﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺎ ﺃﻱ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺤﺪﻭﺩﻩ
ﻭﻗﻴﻮﺩﻩ ﺃﻱ ﺑﻘﻴﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺎ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻘﺪﺭﺓ " ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻜﻦ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺑﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺗﻴﻦ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻃﻮﻟﻴﺘﻴﻦ.
ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺡ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻣﺜﺎﻝ ﺟﻠﻰ ﻟﺬﻟﻚ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﻮﺭﺕ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﺘﺮﻭﻯ ﻭﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ
ﻛﺄﺱ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻣﺜﻼ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻚ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﻌﺼﻰ
ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻳﺴﺘﻨﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻧﻚ ﺃﻭﺟﺪﺕ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻧﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﻮﺭﺕ
ﻭﻓﺮﺿﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻟﻔﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻠﻨﺎ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ. )ﻡ(
)٦٩٣(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻟﻤﺤﺒﻴﻬﺎ )٢(.
٤٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٣ ﻭ ٤.
)٢( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﺗﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺌﻴﻦ ﺗﻔﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﺒﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺮﺷﺢ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﻠﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ - ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﺱ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻏﻮﺍﺷﻴﻬﺎ - ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ
ﺍﺧﺮ ﺃﻭ ﺷﻘﻪ ﻓﺄﻭﺟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﻄﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻋﻠﻴﻦ ﻭﻏﻠﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﻴﻦ
ﻭﻟﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺣﻮﻁ. ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ
ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺑﺬﻝ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺑﻌﺪ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻔﻰ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﻼ
ﻳﺘﺮﻛﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﺑﺎﻷﺣﻮﻁ ﺍﻷﺣﺰﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﺳﻠﻢ ﻓﻠﻠﻌﺎﻟﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻭ
ﻟﻈﻮﺍﻫﺮﻩ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻭﻟﻠﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻵﺧﺬﻳﻦ ﺑﺄﺫﻳﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺗﺠﺎﻩ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺬﺍﺧﺮﺓ ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ ﻭﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻓﻖ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻧﺪﺭﻛﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﻗﻬﺎ ﺍﻷﺟﻨﺎﻥ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺘﻮﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﺸﺎﻫﺪ
ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻥ. ﻭﻗﺪ ﺗﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺬﺭ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﺔ ﺑﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﻜﻜﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﺑﺴﺎﻃﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﻟﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺤﺴﺒﻪ ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻬﺮﻩ
ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﻛﻴﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ. )ﻡ(
)٧٩٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ )١( "
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٣( " ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ.
٥٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﻙ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﻋﺮﻯ )٤(
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: "
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﺍﻟﺼﻮﻡ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻀﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٩.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٦١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤٢.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﻯ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ.
)٨٩٣(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٦٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ
ﻗﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
٧٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ
ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
٨٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﻥ
ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻮﺍﺩﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺍﻟﻴﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ،
ﻭﻭﺍﻝ ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻋﺎﺩ ﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻭﻟﺪﻙ.
٩٥ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ
ﻳﺮﺍﻗﺒﻬﺎ )١( ﺭﺟﻞ
--------------------
.[ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٩٣(

ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ
ﺳﺎﻋﺔ
ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺪﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻐﻼﻣﻬﺎ:
ﺍﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺼﻒ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺗﺪﻟﻰ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﻋﻮ.
٠٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ )٢( ﺷﻴﻄﺎﻥ،
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺃﻥ
 ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ[ﻣﺴﻴﺌﺎ] ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﻐﻒ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﻴﺊ ﻣﺤﻀﺮ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ.
١٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﺎﺋﻞ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭ
ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ * ﺗﺆﺗﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﺼﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺭﻗﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻟﻈﺮﺍﺏ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻈﺮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻨﺎﺗﺊ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻙ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ ﻭﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ

(ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ ". )ﻡ
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ] )٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٣.
)٠٠٤(

.ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﻮﻟﺪ ﻓﺘﻮﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺭﻗﺔ
٢٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
 ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ[ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ] ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺞ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﺮﻳﺞ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ
ﻗﻠﺒﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻓﺮﺻﺘﻚ ﻭﺗﻌﺎﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﻡ ﻭﺍﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺋﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺳﺮﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺗﻠﻔﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻚ
)١(
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﺳﺘﻤﻜﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻓﺼﻴﺤﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻐﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺔ ﺃﻣﺎﻧﻴﻚ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ ﻋﺮﺳﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻚ ﺃﻣﻴﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻙ ﻭﻧﻔﻌﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ.
٣٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺴﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺷﺒﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻜﻬﻮﻟﻜﻢ، ﻭﺷﺮ ﻛﻬﻮﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺗﺸﺒﻪ
ﺑﺸﺒﺎﻧﻜﻢ.
٤٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
.[ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻮﺍﺗﻴﻚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()١٠٤

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭ
ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭ
ﻫﻮ ﻓﺎﺭﻭﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ.
٥٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﻓﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ
" ﻛﻦ " ﻓﻴﻜﻮﻥ.
٦٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻠﺲ ﺃﻣﺴﻚ
 ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻗﺎﻝ:[ﺍﺀ] ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻌﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ. )١( ﺛﻢ
[ﺍﺀ] ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻣﺤﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٧٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٢( - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ

ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻤﺔ ﺃﻋﻤﻰ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﻧﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻙ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
.[ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢٠٤(

ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻤﻪ ﺃﻋﻤﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﺭﺷﺪ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻗﺮﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺁﺛﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻤﻌﺮﻭﻑ.
٨٦ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ -
ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺻﺒﺮﻱ
ﻟﻲ ﺳﺒﺘﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
٩٦ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ
ﺑﺜﻼﺙ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ، ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻨﻬﺪ
)١(
ﺭﻛﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻫﺬﺍ
ﺃﺣﺪ ﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٧ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ

ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﻣﻮﻟﻰ، ﻭﻋﻠﺞ )٢( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻨﺤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﻭﺍﻻﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻓﻤﻦ
ﺗﺒﺮﺃ
ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺎﺻﺒﻨﺎ.
١٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺎﻥ.[ﻳﻨﻬﺪﻡ] )١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﺍﻟﻌﻠﺞ - ﺑﺴﻜﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
)٣٠٤(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ
ﺍﻟﻌﺠﻢ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ )١(، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﻤﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻤﺞ
ﺃﻭ ﻫﺒﺞ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻤﺞ؟ ﻗﺎﻝ، ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺒﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻖ )٢(.
٣٧ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻧﺒﻄﻲ "
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻨﺒﻄﻲ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻧﺒﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻂ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻨﺤﻦ ﻫﻢ.
٤٧ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﺧﺬ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
٥٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰ
ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺗﺼﻠﻲ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺧﻤﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﻦ - ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺰﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ - ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ.

--------------------
 ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭ " ﺧﺜﻴﻢ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭ[ﺳﻌﺪ] )١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
" ﻣﻌﻤﺮ " ﺃﺧﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﺧﺜﻴﻢ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﺒﻖ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻋﺪﺳﻲ ﻣﻔﺮﻃﺢ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻟﺬﺍﻉ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺑﻘﺔ.
)٤٠٤(

٦٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
٧٧ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ
ﻓﺨﻔﺮ )١(
ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﻮﻋﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﻬﺎﺟﺮ.
٨٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﺮﺑﻴﺎ
ﺻﻠﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻰ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﺳﻔﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﺑﻮﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ
ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻮﻟﻰ
ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﺮﺑﻴﻬﺎ ﻭﻋﺠﻤﻴﻬﺎ "؟ ﻓﻤﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺟﻠﻒ ﺑﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ )٢(؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺭﻏﺒﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺭﻫﺒﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺭﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺭﻏﺒﺔ.
٩٧ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻠﺤﺎﻣﻞ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺩﻉ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ
ﺍﻟﺼﻔﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺼﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
.
--------------------
)١( ﺧﻔﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺑﻪ ﻭﻓﻰ.
.[ﺑﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ] )٢( ﺍﻟﺒﺎﺋﻞ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻝ ﻳﺒﻮﻝ ﺑﻮﻻ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
)٥٠٤(

٠٨ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﺭﺍﻧﺎ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻧﺎ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ
ﺟﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﻴﺊ
ﻣﻌﻜﻢ، ﺃﻧﺎ
ﻧﺎﺋﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺌﻮﺍ، ﻓﺬﻫﺐ ﻫﻮ ﻭﺑﻜﻴﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻣﺲ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻛﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ
ﻭ
ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻐﺴﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻂ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺷﺞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺠﻔﺔ ﻓﻌﺎﻓﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ.
١٨ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﻭﺭﺟﺐ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ
ﺃﻋﻮﺭ
ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺃﺷﺘﺎﺕ، ﻭﻧﺸﺮ ﺃﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺣﺼﺪ ﻧﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻨﺎﺕ )١( ﺑﻌﺪ ﻫﻨﺎﺕ، ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ
ﻣﺒﻴﺮﺍﺕ،
ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ.
٢٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﻞ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ: ﻵﺗﻴﻦ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﺒﻴﺮﺍ ﻭﻷﻧﻘﻀﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺣﺠﺮﺍ

ﺣﺠﺮﺍ،
 ﻛﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻷﺳﻮﻗﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻱ ﻫﺬﻩ.[ﻛﻞ] ﻭﻷﺧﺮﺟﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻨﺎﺕ ﺟﻤﻊ " ﻫﻦ " ﻳﻘﺎﻝ: " ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻫﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺧﺼﺎﻝ ﺷﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﺸﺘﻤﻞ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻣﺴﺠﻞ " ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﺸﺘﻜﻰ " ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻻﺑﻨﻴﻦ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻨﺒﺮﺍ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻻ ﻧﻘﺼﻦ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻣﻜﺎﻥ " ﻷﻧﻘﻀﻦ "، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺗﺠﺊ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺗﺤﻴﻰ " ﻭ " ﻳﻔﻌﻠﻪ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻳﻌﻘﻠﻪ ".
)٦٠٤(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﻮﺕ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻫﺐ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻘﻰ ﻋﺒﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺗﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺘﻤﻠﻴﻦ
ﻷﺳﺮﺍﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٨ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ،
ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ، ﻓﻌﺮﺽ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻮﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ.
٤٨ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻓﻘﺪ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥٨ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
 ﻳﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺨﺮﺝ[ﻗﺪ] ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
 ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ،[ﻋﻠﻰ] ﻓﻴﺤﺪﺙ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺩﻓﻌﻪ ﻓﻼ.

٦٨ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻱ
)٧٠٤(

ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ،
ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﺨﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻷﺑﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻓﻜﻞ
 ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺆﺟﺞ[ﻣﻨﻬﻢ] ﻭﺍﺣﺪ
)٢(
ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻭﺛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻩ ﺳﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٨ - ﺃﺑﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻﻣﻦ، ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻣﺎ
ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻗﻂ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺯﻓﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻤﺤﻞ )٤( " ﻃﺤﺎﻥ " ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺯﺣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ، ﻭﻧﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺩﺍﺭ، ﻭﻧﺎﺱ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ. - ﻭﻫﻮ " ﺧﺮﺍﺵ " ﻣﻮﻟﻰ " ﺃﻧﺲ " - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻲ ﻭﺭﻕ ﻓﺎﺳﺘﻌﺮﺕ ﻗﻠﻤﺎ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻧﻌﻠﻲ:
٨٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺮﺍﺵ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﺎﺏ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻻﻥ
--------------------
.[ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ] )١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
.[ﻭﻳﺆﺟﺞ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ] )٢( ﺃﺟﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﻟﻬﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ] )٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ
.[ﻣﻨﺨﻞ ﻃﺤﺎﻥ]  ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ[ﻣﻨﺤﻞ ﻃﺤﺎﻥ] )٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺤﻜﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

.ﺳﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ
)٨٠٤(

.ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻧﺴﻚ ﺑﺎﻃﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﺰﻋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﺮﺍﻳﺎﺕ ﺇﻧﺴﺎﻥ
٩٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ ﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﻭﻓﺮﺣﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ. - ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻔﺮﺣﺘﻪ ﻋﻨﺪ
ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻻ ﺃﻥ ﻓﺮﺣﺘﻪ
ﺗﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﺘﻪ ﺫﻟﻚ. ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻭﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺋﻒ ﻣﺎ
ﻳﻤﺪﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺮﺣﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺒﻤﺎ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﻋﻄﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ -.
٠٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺪﻋﻰ " ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ " ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ. - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
" ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ " ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺠﻬﺪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﺶ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ.
١٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻠﻮﺍ ﻋﻄﻲ ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺟﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. -
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺰﻱ )١( ﺑﻪ ﻓﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ -.
٢٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻛﻠﻪ. - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻳﻜﻒ ﺫﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻬﻮ
ﺟﻤﺎﻉ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ -.
--------------------
)١( ﺃﺟﺰﻱ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻮﻕ ﺃﺟﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻡ(

()٩٠٤

٣٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻔﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮﻻ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﺎﻫﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ -.
٤٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺘﺎ ﻣﻤﻘﺘﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١( ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻉ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻊ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻟﻌﻴﻨﺎ. - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺸﻴﻄﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ -.
٥٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ
ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺣﺠﻢ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻄﺮﻩ. - ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻘﺪ
ﺃﺷﺮﻁ )٢( ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻼﻓﻄﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻮﺍﺯﻉ ﻫﻤﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ -.
٦٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ
ﺁﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ
ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
"
ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﻪ -.
٧٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ
--------------------

." )١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻷﻣﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ " ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
)٢( ﺃﻱ ﺃﻋﺪ.
)٠١٤(

ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﻧﻲ ﻭﺃﺣﺪﺛﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺳﻴﺊ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ.
٨٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ،
ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٩٩ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻤﻨﻬﻤﺎ ﻟﻚ، ﻣﺎﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ -.
ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺗﻨﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﻀﻮﻳﻦ، ﻭﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻹﻟﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ ﻓﻤﻦ
ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ )١( ".
٠٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻄﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. -
ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺎﺏ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٥
)١١٤(

ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻵﺻﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺳﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎﺏ ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻳﻮﻣﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻤﺪ )١( ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
١٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﻛﻮﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻬﻴﺞ )٢( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ -.
٢٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺠﻰ )٤(
ﺑﺜﻮﺑﻪ " ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٣٠١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ " ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻧﻪ ﺷﺮ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﻼﻩ.
٤٠١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
 ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ[ﺃ] ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ

--------------------
.[ﺗﺤﻤﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎﺋﺞ] )٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﻣﻀﻄﺮﺑﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٠٢.
)٤( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﻄﻰ.
)٢١٤(

ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ. ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﺩﻭﺍﺏ )١(.
٥٠١ - ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ: ﺃﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺿﻌﻔﻨﺎ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻢ: ﺃﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ؟
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(. ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﺘﻢ ﻷﻧﻜﻢ ﺷﻜﺎﻙ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺸﻜﺎﻙ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ )٣( " ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ " ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﻗﺮﺁﻥ
ﻭﻻ ﺃﺛﺮ. ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻬﻢ )٤( ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﺗﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺗﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ - ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺮ - ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻟﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻪ. )ﻡ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻭﻳﻌﻤﻠﻪ ﻗﺒﻼ. )ﻡ(
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻼ ﻧﺴﻤﻴﻬﻢ.
)٣١٤(