Original file: Wasael-Shia-part24.doc
==================================================

بسم الله الرحمن الرحيمالحمد لله والصلاة على رسوله محمد وآله الطيبين الأطهار.قد اعتمدنا في تحقيق هذا الجزء مضافاً إلى المصوّرة عن خطّ المصنف ; ، على :1 ـ المصححة الثانية ، بخط الشيخ الفنجابي.2 ـ من بداية كتاب الأطعمة والأشربة على المصححة الاولى ، بخط السيد الرضوي.والحمد لله أولاً وآخراً.أبواب الذبائح1 ـ باب أنّه لا يجوز تذكية الذبيحة بغير الحديد من ليطة ، أو مروة ، أو عود ، أو حجر ، أو قصبة ، أو نحوها في حال الاختيار[ 29846 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن محمد بن مسلم ، قال : سألت أبا جعفر 7 عن الذبيحة بالليطة (1) وبالمروة (2) ؟ فقال : لا ذكاة إلاّ بحديدة.[ 29847 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن ذبيحة العود والحجر والقصبة ؟ ، فقال : قال عليٌّ 7 : لا يصلح (1) إلاّ بالحديدة.__________________أبواب الذبائحالباب 1فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 277 / 1 ، التهذيب 9 : 51 / 211 ، والاستبصار 4 : 79 / 294.(1) الليطة : قشرة القصبة والجمع ليط. ( الصحاح 3 : 1158 ).(2) المرو : حجارة بيض برّاقة تُقدح منها النار ، الواحدة مروة. ( الصحاح 6 : 2491 ).2 ـ الكافي 6 : 227 / 2 ، التهذيب 9 : 51 / 212 ، والاستبصار 4 : 80 / 295.(1) في المصدر زيادة : الذبح.[ 29848 ] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليّ بن الحكم ، عن سيف بن عميرة ، عن أبي بكر الحضرمي ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه قال : لا يؤكل ما لم يذبح بحديدة.[ 29849 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة بن مهران ، قال : سألته عن الذكاة ؟ فقال : لا تذكِّ (1) إلاّ بحديدة ، نهى عن ذلك أمير المؤمنين 7.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2) ، وكذا كلّ ما قبله ، إلاّ حديث أبي بكر الحضرمي ، فانّه رواه بإسناده عن أحمد بن محمد.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (3).2 ـ باب أنّه يجوز التذكية في الضرورة بالمروة والقصبة والعود والحجر والعظم ونحوها ، وأنّه لا بدّ في الذبح من قطع الأوداج والحلقوم[ 29850 ] 1 ـ محمد بن علي بن الحسين بإسناده عن صفوان بن يحيى ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج ، قال : سألت أبا إبراهيم 7 عن المروة والقصبة والعود ، يذبح بهنَّ الانسان إذا لم يجد سكّيناً ؟ فقال : إذا__________________3 ـ الكافي 6 : 227 / 3 ، التهذيب 9 : 51 / 209 ، والاستبصار 4 : 79 / 292. 4 ـ الكافي 6 : 227 / 4.(1) في المصدر : يذكىٰ.(2) التهذيب 9 : 51 / 210 ، والاستبصار 4 : 79 / 293.(3) يأتي في الباب 2 من هذه الأبواب.الباب 2فيه 5 حديث1 ـ الفيقه 3 : 208 / 954.فرى الأوداج ، فلا بأس بذلك.ورواه الكليني ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج (1).ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2).ورواه الكليني أيضاً ، عن أبي عليّ الأشعري ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، عن صفوان بن يحيى مثله (3).[ 29851 ] 2 ـ وبإسناده عن عبد الله بن المغيرة ، عن عبد الله بن سنان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا بأس أن تأكل ما ذبح بحجر إذا لم تجد حديدة.[ 29852 ] 3 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن محبوب ، عن زيد الشحّام ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن رجل لم يكن بحضرته سكّين ، أيذبح بقصبة ؟ فقال : اذبح بالحجر وبالعظم وبالقصبة والعود إذا لم تصب الحديدة ، إذا قطع الحلقوم ، وخرج الدم ، فلا بأس به.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله (1).[ 29853 ] 4 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن عبد الله بن محمّد ، عن عليّ ابن الحكم ، عن أبان ، عن محمّد بن مسلم ، قال : قال أبو جعفر ( عليه__________________(1) الكافي 6 : 228 / 2.(2) التهذيب 9 : 52 / 214 ، والاستبصار 4 : 80 / 297.(3) الكافي 6 : 228 / ذيل 2.2 ـ الفقيه 3 : 208 / 955.3 ـ الكافي : 6 : 228 / 3 ، أورده عن التهذيبين في الحديث 3 من الباب 12 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 51 / 213 ، والاستبصار 4 : 80 / 296.4 ـ الكافي 6 : 228 / 1.السلام ) في الذبيحة بغير حديدة ، قال : إذا اضطررت إليها ، فان لم تجد حديدة فاذبحها بحجر.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يحيى مثله (1).[ 29854 ] 5 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن الحسن بن ظريف ، عن الحسين بن علوان ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن عليّ 7 أنّه كان يقول : لا بأس بذبيحة المروة والعود وأشباههما ، ما خلا السنّ والعظم.أقول : لعلّه مخصوص بالعظم الذي لا يقطع الأوداج ، لما مرّ (1) ، أو محمول على الكراهة.3 ـ باب كيفية الذبح والنحر ، وجملة من أحكامهما.[ 29855 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن معاوية بن عمّار ، قال : قال أبو عبد الله 7 : النحر في اللبة ، والذبح في الحلق.ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب إلاّ أنّه قال : والذبح في الحلقوم (1).[ 29856 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن أبي هاشم__________________(1) التهذيب 9 : 52 / 215 ، والاستبصار 4 : 80 / 298.5 ـ قرب الاسناد : 51.(1) مرّ في الحديث 3 من هذا الباب.الباب 3فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 228 / 1 ، أورده في الحديث 2 من الباب 4 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 53 / 217.2 ـ 6 : 229 / 4.الجعفري ، عن أبيه ، عن حمران بن أعين ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن الذبح ؟ فقال : إذا ذبحت فأرسل ولا تكتف ، ولا تقلب السكّين لتدخلها تحت الحلقوم ، وتقطعه إلى فوق ، والارسال للطّير خاصة ، فان تردَّى في جبّ أو وهدة من الأرض فلا تأكله ، ولا تطعمه ، فانّك لا تدري التردّي قتله أو الذبح ، وإن كان شيء من الغنم فأمسك صوفه أو شعره ، ولا تمسكنّ يداً ولا رجلاً ، فأمّا البقر فاعقلها ، وأطلق الذنب ، وأمّا البعير فشدّ أخفافه إلى أباطه (1) ، وأطلق رجليه ، وإن أفلتك شيء من الطير وأنت تريد ذبحه ، أو ندّ عليك فارمه بسهمك ، فاذا هو سقط فذكّه بمنزلة الصيد.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (2).[ 29857 ] 3 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن عليّ بن الريّان بن الصلت ، عن عبيد الله بن عبد الله الواسطي ، عن واصل ابن سليمان ، عن درست ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ذكرنا الرؤوس من الشاء ، (1) فقال : الرأس موضع الذكاة وأقرب من المرعى ، وأبعد من الأذى.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن عليّ بن الريّان (2).أقول : وتقدّم ما يدلُّ على جملة من أحكام الذبح في الحجّ (3) ويأتي ما يدلُّ عليه (4).__________________(1) في نسخة : أباطك ( هامش المخلوط ).(2) التهذيب 9 : 55 / 227.3 ـ الكافي 6 : 319 / 5 ، أورده في الحديث 1 من الباب 31 من أبواب الأطعمة المباحة.(1) في المصدر : الشاة.(2) المحاسن : 469 / 453.(3) تقدم في الأبواب 35 و 36 و 37 و 38 من أبواب الذبح في الحج.(4) يأتي في الأبواب 4 و 5 و 6 و 7 و 8 و 9 من هذه الأبواب.4 ـ باب أنّه لا يحل الذبح ، من غير المذبح ، ولا يجوز أكل الذبيحة بذلك في حال الاختيار.[ 29858 ] ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن الحسن بن محبوب ، عن العلاء بن رزين ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ـ في حديث ـ قال : ولا تأكل ذبيحة لم تذبح من مذبحها.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله (1).[ 29859 ] 2 ـ وعن علي بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن معاوية بن عمار ، قال : قال أبو عبد الله 7 : النحر في اللبة ، والذبح في الحلق.[ 29860 ] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 في رجل ضرب بسيفه جزوراً ، أو شاة في غير مذبحها ، وقد سمّى حين ضرب ، قال : لا يصلح أكل ذبيحة لا تذبح من مذبحها ، يعني : إذا تعمّد ذلك ، ولم تكن حاله حال اضطرار ، فأمّا إذا اضطرَّ إليه ، واستصعب عليه ما يريد أن يذبح فلا بأس بذلك.__________________الباب 4فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 229 / 5 ، وأورده بتمامه في الحديث 1 من باب 6 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 14 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 53 / 220.2 ـ الكافي 6 : 228 / 1 ، التهذيب 9 : 53 / 217 ، أورده في الحديث 1 من الباب 3 من هذه الأبواب.3 ـ الكافي 6 : 231 / 1 ، أورده في الحديث 1 من الباب 32 من أبواب الصيد.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) ، وكذا الذي قبله.[ 29861 ] 4 ـ أحمد بن عليّ بن العباس النجاشي في كتاب ( الرجال ) ، عن أحمد بن عليّ بن نوح ، عن فهد بن إبراهيم ، عن محمد بن الحسن ، عن ( محمد بن موسى الحرسي ) (1) ، عن ربعي بن عبد الله بن الجارود ، قال : سمعت الجارود يحدِّث ، قال : كان رجل من بني رياح يقال له : سحيم (2) بن أثيل ، نافر غالباً أبا الفرزدق بالكوفة (3) ، على أن يعقر هذا من إبله مائة ، وهذا من إبله مائة إذا وردت الماء ، فلمّا وردت الماء قاموا إليها بالسيوف ، فجعلوا يضربون عراقيبها ، فخرج الناس على الحميرات والبغال ، يريدون اللحم ، قال : وعليٌّ 7 بالكوفة قال : فجاء على بغلة رسول الله 9 إلينا ، وهو ينادي : أيّها الناس لا تأكلوا من لحومها ، فانّما أُهلَّ بها لغير الله.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (4) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (5).__________________(1) التهذيب 9 : 53 / 221.4 ـ رجال النجاشي : 167 / 441.(1) في المصدر : محمد بن موسى الحرشي.(2) في المصدر : سجيم.(3) في المصدر : بظهر الكوفة.(4) تقدم في الحديث 1 و 3 من الباب 2 ، وفي الباب 3 من هذه الأبواب.(5) يأتي في الباب 5 من هذه الأبواب.5 ـ باب أن الإبل مختصة بالنحر ، وما سواها بالذبح ، وأنه لو ذبح المنحور ، أو نحر المذبوح لم يحل أكله ، وكان ميتة[ 29862 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن صفوان ، قال : سألت أبا الحسن 7 عن ذبح البقر من المنحر فقال : للبقر الذبح ، وما نحر فليس بذكيّ.[ 29863 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن عليّ بن محمّد ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن يونس بن يعقوب ، قال : قلت لأبي الحسن الأوّل 7 : إنَّ اهل مكّة لا يذبحون البقر ، إنَّما ينحرون في لبّة (1) البقر ، فما ترى في أكل لحمها ؟ قال : فقال : ( فَذَبَحُوهَا وَمَا كَادُوا يَفْعَلُونَ ) (2) لا تأكل إلاّ ما ذبح.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (3) ، وكذا الذي قبله.[ 29864 ] 3 ـ محمّد بن عليّ بن الحسين ، قال : قال الصادق 7 : كلّ منحور مذبوح حرام ، وكلّ مذبوح منحور حرام.[ 29865 ] 4 ـ الفضل بن الحسن الطبرسي في ( مجمع البيان ) قال : قيل__________________الباب 5فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 228 / 2 ، التهذيب 9 : 53 / 218.2 ـ الكافي 6 : 229 / 3.(1) اللبَّة : موضع القلادة من الصدر من كلّ شيء ، وهي المنحر. ( الصحاح 217 ).(2) البقرة 2 : 71.(3) التهذيب 9 : 53 / 219.3 ـ الفقيه 3 : 210 / 968.4 ـ مجمع البيان 1 : 132.للصادق 7 : إنَّ أهل مكة يذبحون البقر في اللبة ، فما ترى في أكل لحومها ؟ فسكت هنيئة ، ثمَّ قال : قال الله تعالى : ( فَذَبَحُوهَا وَمَا كَادُوا يَفْعَلُونَ ) (1) لا تأكل إلاّ ما ذبح من مذبحه.ورواه العيّاشي في ( تفسيره ) عن يونس بن يعقوب ، عن أبي عبد الله 7 (2).أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (3) ويأتي ما يدلُّ عليه (4).6 ـ باب كراهة نخع الذبيحة (*) قبل أن تموت.[ 29866 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن الحسن بن محبوب ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 قال : سألته عن الذبيحة فقال : استقبل بذبيحتك القبلة ، ولا تنخعها حتّى تموت ، ولا تأكل من ذبيحة لم تذبح من مذبحها.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله (1).__________________(1) البقرة 2 : 71.(2) تفسير العيّاشي 1 : 47 / 61.(3) تقدم في الباب 3 من هذه الأبواب ، وفي البابين 35 و 38 من أبواب الذبح في الحجّ.(4) يأتي في الباب 10 من هذه الأبواب.الباب 6فيه حديثان* ـ نخع الذبيحة : جاوز منتهى الذبح الى النخاع ، وهو الخيط الأبيض الذي في جوف الفقار.( الصحاح 3 : 1288 ).1 ـ الكافي 6 : 229 / 5 ، أورد صدره في الحديث 1 من الباب 14 ، وذيله في الحديث 1 من الباب 4 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 53 / 220.[ 29867 ] 2 ـ وعن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن محمّد الحلبي ، قال : قال أبو عبد الله 7 : لا تنخع الذبيحة حتّى تموت ، فإذا ماتت فانخعها.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1).أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (2).7 ـ باب كراهة ذبح حيوان من الإبل والغنم ، وحيوان مثله ينظر إليه[ 29868 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمد بن يحيى ، عن غياث بن إبراهيم ، عن أبي عبد الله 7 : أنَّ أمير المؤمنين 7 قال : لا تذبح الشاة عند الشاة ، ولا الجزور ، وهو ينظر إليه.محمد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد مثله ، إلاّ أنّه قال : كان لا يذبح (1).وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد البرقي ، عن محمد بن يحيى ، عن طلحة بن زيد ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن عليّ 7 مثل الأوّل (2).__________________2 ـ الكافي 6 : 229 / 6.(1) التهذيب 9 : 55 / 228.(2) يأتي في الحديث 2 و 3 من الباب 15 ، وفي الحديث 4 من الباب 23 من هذه الأبواب.الباب 7فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 229 / 7.(1) التهذيب 9 : 56 / 232.(2) التهذيب 9 : 80 / 341.8 ـ باب أن الذبيحة إذا سلخت قبل أن تموت لم يحلّ أكلها[ 29869 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، رفعه قال : قال أبو الحسن الرضا 7 : إذا ذبحت الشاة وسلخت ، أو سلخ شيء منها قبل أن تموت لم يحلّ أكلها.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1).9 ـ باب أن من قطع رأس الذبيحة غير متعمّد لم يحرّم أكلها[ 29870 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن الفضيل بن يسار قال : سألت أبا جعفر 7 عن رجل ذبح ، فتسبقه السكّين ، فتقطع الرأس ، فقال : ذكاة وحيّة (1) لا بأس بأكله.[ 29871 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن حريز ، عن محمد بن مسلم ، قال : سألت أبا جعفر 7 عن مسلم ذبح (1)__________________الباب 8فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 230 / 8.(1) التهذيب 9 : 56 / 233.الباب 9فيه 7 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 230 / 1 ، التهذيب 9 : 55 / 229 ، الفقيه 3 : 208 / 959.(1) الوحية : السريعة. « الصحاح 6 : 2520 » ( هامش المخطوط ).2 ـ الكافي 6 : 230 / 2 ، والتهذيب 9 : 55 / 230.(1) في المصدر زيادة : شاة.وسمّى فسبقته حديدته (2) فأبان الرأس ، فقال : إن خرج الدم فكل.ورواه الصدوق بإسناده عن حريز نحوه (3) ، والذى قبله بإسناده عن عمر ابن أُذينة مثله.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن حمّاد بن عيسى مثله (4).[ 29872 ] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 وسئل عن الرجل يذبح ، فتسرع السكّين ، فتبين الرأس ؟ فقال : الذكاة الوحيّة لا بأس بأكله ، ما لم يتعمّد ذلك.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) ، وكذا الذي قبله.[ 29873 ] 4 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن سماعة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا بأس به إذا سال الدم.[ 29874 ] 5 ـ وبإسناده عن حمّاد ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه سئل عن رجل ذبح طيراً ، فقطع رأسه ، أيؤكل منه ؟ قال : نعم ، ولكن لا يتعمّد قطع رأسه.[ 29875 ] 6 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن الحسن بن__________________(2) في نسخة : السكين لحدتها ( هامش المخطوط ).(3) الفقيه 3 : 208 / 960.(4) التهذيب 9 : 57 / 239.3 ـ الكافي 6 : 230 / 3.(1) التهذيب 9 : 56 / 231.4 ـ الفقيه 3 : 8 20 / 961.5 ـ الفقيه 3 : 209 / 963.6 ـ قرب الاسناد : 51.ظريف ، عن الحسين بن علوان ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن عليّ 7 ، أنّه كان يقول : إذا أسرعت السكين في الذبيحة ، فقطعت الرأس ، فلا بأس بأكلها.[ 29876 ] 7 ـ عليُّ بن جعفر في كتابه ، عن أخيه موسى بن جعفر 7 ، قال : سألته عن الرجل ذبح ، فقطع الرأس قبل أن تبرد الذبيحة ، كان ذلك منه خطأً ، أو سبقه السكين ، أيؤكل ذلك ؟ قال : نعم ، ولكن لا يعود.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك عموماً (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).10 ـ باب أن الذبيحة إذا استصعبت ، وامتنعت من الذبح ، أو سقطت في بئر ونحوه جاز قتلها بالسلاح ، وحلّ أكلها بشرط التسمية ، فإن أدرك ذكاتها بعد لم تحل إلاّ بالذكاة[ 29877 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن أبي عليّ الأشعري ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، وعن محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن شاذان جميعاً ، عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن محمد الحلبي قال : قال أبو عبد الله 7 في ثور تعاصى ، فابتدره قوم بأسيافهم ، وسمّوا ، فأتوا عليّاً 7 فقال : هذه ذكاة وحيّة ، ولحمه حلال.[ 29878 ] 2 ـ وعن علي بن إبراهيم ، عن أبيه ، وعن صفوان ، عن عيص__________________7 ـ مسائل علي بن جعفر : 172 / 296.(1) تقدم في الحديث 1 و 3 من الباب 2 ، وفي الباب 3 و 5 من هذه الأبواب.(3) يأتي في الحديث 3 من الباب 12 من هذه الأبواب.الباب 10فيه 9 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 231 / 3 ، التهذيب 9 : 54 / 225.2 ـ الكافي 6 : 231 / 2 ، التهذيب 9 : 54 / 224.ابن القاسم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ ثوراً بالكوفة ثار ، فبادر الناس إليه بأسيافهم ، فضربوه ، فأتوا أمير المؤمنين 7 فاخبروه (1) ، فقال : ذكاة وحيّة ، ولحمه حلال.ورواه الصدوق بإسناده عن صفوان بن يحيى مثله (2).[ 29879 ] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن عبد الله بن محمد ، عن عليّ ابن الحكم ، عن أبان بن عثمان ، عن الفضل بن عبد الملك ، وعبد الرحمن ابن أبي عبد الله ، عن أبي عبد الله 7 : أنَّ قوماً أتوا النبيّ 9 ، فقالوا : إنَّ بقرة لنا غلبتنا ، واستصعبت (1) علينا ، فضربناها بالسيف ، فأمرهم بأكلها.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2) ، وكذا كلّ ما قبله.ورواه الصدوق بإسناده عن الفضيل ، وعبد الرحمن بن أبي عبد الله مثله (3).[ 29880 ] 4 ـ وعن حميد بن زياد ، عن الحسن بن محمد بن سماعة ، عن أحمد بن الحسن الميثمي ، عن أبان ، عن إسماعيل الجعفي ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : بعير تردَّى في بئر ، كيف ينحر ؟ قال : يدخل الحربة ، فيطعنه بها ، ويسمّي ، ويأكل.__________________(1) في الفقيه : فسألوه ( هامش المخطوط ).(2) الفقيه 3 : 208 / 957.3 ـ الكافي 6 : 231 / 4.(1) في نسخة من الفقيه : واستعصت ( هامش المخطوط ).(2) التهذيب 9 : 54 / 226.(3) الفقيه 3 : 208 / 956.4 ـ الكافي 6 : 231 / 5 ، التهذيب 9 : 54 / 222.[ 29881 ] 5 ـ وعنه (1) ، عن أحمد بن محمد ، عن الحسين بن سعيد ، عن القاسم بن محمد ، عن علي بن أبي حمزة ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إن امتنع عليك بعير ، وأنت تريد أن تنحره ، فانطلق منك ، فان خشيت أن يسبقك ، فضربته بسيف ، أو طعنته بحربة (2) بعد أن تسمّي فكل ، إلا أن تدركه ولم يمت بعد فذكّه.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد مثله (3).[ 29882 ] 6 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن أبان ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 7 ، قال : سألته عن بعير تردّى في بئر ، فذبح من قبل ذنبه ؟ فقال : لا بأس ، إذا ذكر اسم الله عليه.[ 29883 ] 7 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن الحسن بن ظريف ، عن الحسين بن علوان ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن عليّ 7 ، أنّه سئل عمّا تردَّى على منخره فيقطع ، ويسمّى عليه ؟ فقال : لا بأس به ، وأمر بأكله.[ 29884 ] 8 ـ وبالإِسناد عن عليّ 7 ، قال : أيّما انسيّة (1) تردَّت في بئر ، فلم يقدر على منحرها ، فلينحرها من حيث يقدر عليه (2) ، ويسمّى الله عليها وتؤكل.__________________5 ـ الكافي 6 : 231 / 1.(1) المقصود منه : محمد بن يحيى.(2) في نسخة : برمح ( هامش المخطوط ) ، وكذلك المصدر.(3) التهذيب 9 : 54 / 223.6 ـ الفقيه 3 : 208 / 958.7 ـ قرب الاسناد : 51.8 ـ قرب الاسناد : 51.(1) الإِنسيّه : الحيوان الذي يألف الناس. ضدّ الوحشي. ( الصحاح 3 : 905 ).(2) في المصدر : عليها.[ 29885 ] 9 ـ وعن السندي بن محمد ، عن أبي البختري ، عن جعفر ، عن أبيه : أنّ عليّاً 7 قال : إذا استصعبت عليكم الذبيحة فعرقبوها (1) ، وإن لم تقدروا أن تعرقبوها ، فإنّه يحلّها ما يحلّ الوحش.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك عموماً في الصيد (2).11 ـ باب أن حدّ إدراك الذكاة أن يتحرّك شيء من بدنه حركة اختيارية ، ولا يشترط استقرار الحياة أكثر من ذلك[ 29886 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 7 ، قال : كل كلَّ شيء من الحيوان غير الخنزير والنطيحة والمتردّية وما أكل السبع ، وهو قول الله عزّ وجلّ : ( إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ ) (1) فان أدركت شيئاً منها ، وعين تطرف ، أو قائمة تركض ، أو ذنب يمصع (2) ، فقد أدركت ذكاته فكله. الحديث.العياشي في ( تفسيره ) ، عن زرارة مثله (3).__________________9 ـ قرب الاسناد : 68. (1) عرقب الدابة : قطع عرقوبها وهو في رجلها بمنزلة الركبة في يدها. ( الصحاح 1 : 180 ).(2) تقدم في الباب 32 من أبواب من الصيد ، وفي الحديث 3 من الباب 4 من هذه الأبواب.الباب 11فيه 7 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 58 / 241 ، أورده عن تفسير العيّاشي في الحديث 4 من الباب 57 من أبواب الأطعمة المحرّمة.(1) المائدة 5 : 3.(2) مصعت الدابة بذنبها : حركته. ( الصحاح 3 : 1285 ).(3) تفسير العيّاشي 1 : 291 / 16.[ 29887 ] 2 ـ وعن أبي عبد الله 7 في قول الله : ( وَالمُنْخَنِقَةُ ) قال : التي تختنق في رباطها ، ( وَالمَوْقُوذَةُ ) (1) التي لا تجد ألم الذبح ، ولا تضطرب ، ولا يخرج لها دم ، ( وَالمُتَرَدِّيَةُ ) التي تردَّى من فوق بيت أو نحوه ، ( وَالنَّطِيحَةُ ) (2) التي تنطحها صاحبتها.[ 29888 ] 3 ـ محمد بن يعقوب ، عن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن صفوان بن يحيى ، عن ابن مسكان ، عن محمّد الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن الذبيحة ؟ فقال : إذا تحرّك الذنب ، أو الطرف ، أو الاُذن فهو ذكيٌّ.[ 29889 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن أبي نصر ، عن رفاعة ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه قال في الشاة : إذا طرفت عينها ، أو حركت ذنبها فهي ذكيّة.[ 29890 ] 5 ـ وعنهم ، عن سهل ، عن ابن أبي نجران ، عن مثنّى الحنّاط ، عن أبان بن تغلب ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إذا شككت في حياة شاة ، فرأيتها تطرف عينها ، أو تحرّك أُذنيها ، أو تمصع بذنبها فاذبحها ، فإنّها لك حلال.[ 29891 ] 6 ـ وعن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمد ، عن الوشاء ، عن أبان ، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ، عن أبي عبد الله 7 قال : في كتاب عليّ 7 : إذا طرفت العين ، أو__________________2 ـ تفسير العياشي 1 : 292 / 18.(1) في المصدر زيادة : المريضة.(2) المائدة 5 : 3.3 ـ الكافي 6 : 233 / 5 ، التهذيب 9 : 56 / 235.4 ـ الكافي 6 : 233 / 6 ، التهذيب 9 : 56 / 234.5 ـ الكافي 6 : 232 / 4 ، التهذيب 9 : 57 / 238.6 ـ الكافي 6 : 232 / 3.ركضت الرجل ، أو تحرّك الذنب فكل منه ، فقد أدركت ذكاته.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) ، وكذا كلّ ما قبله.[ 29892 ] 7 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن عبد الله بن سليمان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : في كتاب عليّ 7 ، إذا طرفت العين ، أو ركضت الرجل ، أو تحرّك الذنب ، فأدركته فذكّه.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).12 ـ باب أنّه لابدّ بعد الذكاة من الحركة الاختيارية ولو يسيراً ، أوخروج الدم المعتدل لا المتثاقل ، والاّ لم يحلّ[ 29893 ] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عاصم بن حميد ، عن أبي بصير ـ يعني : المرادي ـ قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الشاة تذبح ، فلا تتحرّك ، ويهراق منها دم كثير عبيط ، فقال : لا تأكل ، إنَّ عليّاً 7 كان يقول : إذا ركضت الرجل ، أو طرفت العين فكل.ورواه الصدوق بإسناده عن أبي بصير (1).أقول : الدم هنا محمول على الدم المتثاقل دون ، المعتدل ؛ لما__________________(1) التهذيب 9 : 57 / 237.7 ـ الكافي 6 : 232 / 1 ، التهذيب 9 : 57 / 237.(1) تقدم في الحديث 4 من الباب 9 من أبواب الصيد.(2) يأتي في الحديث 1 من الباب 12 ، وفي الحديث 2 من الباب 34 من هذه الأبواب.الباب 12فيه 3 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 57 / 240.(1) الفقيه 3 : 209 / 962.يأتي (2).[ 29894 ] 2 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد ، عن عليّ بن الحكم ، عن سليم الفرّاء ، عن الحسين بن مسلم ، قال : كنت عند أبي عبد الله 7 اذ جاءه محمد بن عبد السلام ، فقال له : جعلت فداك ، ( يقول لك جدّي : ) (1) إنّ رجلاً ضرب بقرة بفأس فسقطت ، ثمَّ ذبحها ، فلم يرسل معه بالجواب ، ودعا سعيدة مولاة أُمّ فروة ، فقال لها : إنَّ محمداً جاءني برسالة منك (2) ، فكرهت أن أُرسل إليك بالجواب معه ، فإن كان الرجل الذي ذبح البقرة حين ذبح خرج الدم معتدلاً فكلوا وأطعموا ، وإن كان خرج خروجاً متثاقلاً فلا تقربوه.ورواه الكليني ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد (3).ورواه الحميري في ( قرب الإِسناد ) عن أحمد بن إسحاق ، عن بكر ابن محمّد ، عن أبي عبد الله 7 مثله ، إلاّ أنّه قال : بفأس فوقذها ، ثمَّ ذبحها (4).[ 29895 ] 3 ـ وبإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن زيد الشحّام ، قال : سألت ابا عبد الله 7 عن رجل لم يكن بحضرته سكّين ، أيذبح بقصبة ؟ فقال : اذبح بالحجر وبالعظم وبالقصبة والعود إذا لم تصب الحديدة ، إذا قطع الحلقوم ، وخرج الدم فلا بأس.__________________(2) يأتي في الحديث 2 من هذا الباب.2 ـ التهذيب 9 : 56 / 236.(1) كذا في المصدر والمخطوط ، واستظهر المصنف في هامشه جدّتي.(2) في نسخة : منه ( هامش المخطوط ).(3) الكافي 6 : 232 / 2.(4) قرب الاسناد : 21.3 ـ التهذيب 9 : 51 / 213 ، والاستبصار 4 : 80 / 296.ورواه الكلينيُّ كما مرّ (1).أقول : وتقدّم ما يدلّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3).13 ـ باب حكم ما لو وقعت الذبيحة بعد الذكاة من مرتفع ، ( أو في نار ) (*) أو في ماء فماتت[ 29896 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 7 ـ في حديث ـ قال : وإن ذبحت ذبيحة فأجدت الذبح ، فوقعت في النار ، أو في الماء ، أو من فوق بيتك ، إذا كنت قد أجدت الذبح فكل.ورواه العيّاشي في ( تفسيره ) عن زرارة مثله (1).[ 29897 ] 2 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن أبي هاشم الجعفري ، عن أبيه ، عن حمران بن أعين ، عن ( أبي جعفر 7 ) (1) ـ في حديث ـ أنّه سأله عن الذبح ، فقال : إن تردّى في__________________(1) مرّ في الحديث 3 من الباب 2 من هذه الأبواب.(2) تقدّم في الباب 11 من هذه الأبواب.(3) يأتي في الباب 19 وفي الحديث 1 من الباب 22 من هذه الأبواب.الباب 13فيه حديثان* ـ ما بين القوسين لم يرد في المخلوط ، وورد في المصححتين وفهرست الوسائل المخطوط.1 ـ التهذيب 9 : 58 / 241 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 19 من هذه الأبواب.(1) تفسير العياشي 1 : 291 / 16.2 ـ الكافي 6 : 229 / 4 ، وأورده بتمامه في الحديث 2 من الباب 3 من هذه الأبواب.(1) في المصدر : أبي عبد الله 7.جبّ ، أو وهدة من الأرض فلا تأكله ، ولا تطعم (2) ، فإنك لا تدري التردّي قتل ، أو الذبح.أقول : هذا مخصوص بحال الاشتباه كما صرَّح به فيه ، والأوَّل بما إذا علم أنّه مات بسبب الذبح بقرينة قوله : قد أجدت الذبح ، وبقرينة ما تقدَّم في الصيد (3).14 ـ باب اشتراط استقبال القبلة بالذبيحة مع الإِمكان فلا تحلّ بدونه ، إلا أن يكون جاهلاً أو ناسياً[ 29898 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن محبوب ، عن العلا ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ، قال : سألته عن الذبيحة فقال : استقبل بذبيحتك القبلة. الحديث.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله (1).[ 29899 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن محمّد بن مسلم ، قال : سألت أبا جعفر 7 عن رجل ذبح ذبيحة ، فجهل أن يوجّهها إلى القبلة ؟ قال : كل منها ، فقلت__________________(2) في المصدر : ولا تطعمه.(3) تقدّم في الباب 26 من أبواب الصيد.الباب 14فيه 5 الحديث1 ـ الكافي 6 : 229 / 5 ، وأورد ذيله في الحديث 1 من الباب 4 ، وتمامه في الحديث 1 من الباب 6 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 53 / 220.2 ـ الكافي 6 : 233 / 1 ، والتهذيب 9 : 60 / 253 ، وأورد ذيله في الحديث 1 من الباب 15 من هذه الأبواب.له : فانّه له يوجهها ، فقال : فلا تأكل منها ، ولا تأكل من ذبيحة ما لم يذكر اسم الله عليها ، وقال : إذا أردت أن تذبح فاستقبل بذبيحتك القبلة.[ 29900 ] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي عن أبي عبد الله 7 قال : سئل عن الذبيحة تذبح لغير القبلة ؟ فقال : فلا بأس إذا لم يتعمّد. الحديث.[ 29901 ] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن حريز ، عن محمّد بن مسلم قال : سألت أبا عبد الله 7 عن ذبيحة ذبحت لغير القبلة ؟ فقال : كل ولا بأس بذلك ما لم يتعمّده الحديث.ورواه الصدوق بإسناده عن محمد بن مسلم (1).ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2) ، وكذا الحديثان قبله.[ 29902 ] 5 ـ عليُّ بن جعفر في كتابه ، عن أخيه ، قال : سألته عن الرجل يذبح على غير قبلة ؟ قال : لا بأس إذا لم يتعمد ، وإن ذبح ولم ، يسمّ ، فلا بأس أن يسمّي إذا ذكر بسم الله على أوّله وآخره ثمَّ يأكل.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1).__________________3 ـ الكافي 6 : 133 / 3 ، والتهذيب 9 : 59 / 251 ، وأورد ذيله في الحديث 3 من الباب 15 من هذه الأبواب.4 ـ الكافي 6 : 233 / 4 ، وأورد ذيله في الحديث 4 من الباب 15 من هذه الأبواب.(1) الفقيه 3 : 211 / 977.(2) التهذيب 9 : 59 / 250.5 ـ مسائل علي بن جعفر 142 / 164.(1) تقدم في الحديث 1 من الباب 36 ، وفي الحديث 1 من الباب 37 من أبواب الذبائح.15 ـ اشتراط التسمية عند التذكية وإلاّ لم تحل إلاّ أن يكون ناسياً فيسمّي عند الذكر أو عند الأكل[ 29903 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ـ في حديث ـ قال : ولا تأكل من ذبيحة ما لم يذكر اسم الله عليها.[ 29904 ] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن الحسن ابن محبوب ، عن العلاء بن رزين عن محمّد بن مسلم ، قال : سألت أبا جعفر 7 عن الرجل يذبح ولا يسمّي ، قال : إن كان ناسياً فلا بأس إذا كان مسلماً ، وكان يحسن أن يذبح ، ولا ينخع ، ولا يقطع الرقبة بعدما يذبح.[ 29905 ] 3 ـ وعن عليّ ، عن أبيه عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 في حديث أنّه سأله عن الرجل يذبح فينسى أن يسمّي ، أتؤكل ذبيحته ؟ فقال : نعم إذا كان لا يتّهم ، وكان يحسن الذبح قبل ذلك ، ولا ينخع ، ولا يكسر الرقبة حتّى تبرد الذبيحة.ورواه الصدوق بإسناده عن حمّاد مثله (1).__________________الباب 15فيه 6 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 233 / 1 ، والتهذيب 9 : 60 / 253 ، وأورده بتمامه في الحديث 2 من الباب 14 من هذه الأبواب.2 ـ الكافي 6 : 233 / 2 ، والتهذيب 9 : 60 / 252.3 ـ الكافي 6 : 233 / 3 ، والتهذيب 9 : 59 / 251 ، وأورد صدره في الحديث 3 من الباب 14 من هذه الأبواب.(1) الفقيه 3 : 211 / 979.[ 29906 ] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن حريز ، عن محمد بن مسلم ـ في حديث ـ أنه سأل أبا عبد الله 7 عن رجل ذبح ولم يسمّ ؟ فقال : إن كان ناسياً فليسمّ حين يذكر ويقول : بسم الله على أوّله و (1) آخره.ورواه الصدوق بإسناده عن محمد بن مسلم (2).ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (3) ، وكذا الذي قبله ، والأوَّل ، وروى الثاني بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله.[ 29907 ] 5 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن فضالة ، عن سيف بن عميرة ، عن أبي بكر الحضرمي ، عن الورد بن زيد ـ في حديث ـ أنّه قال لأبي جعفر 7 : مسلم ذبح ولم يسمّ ، فقال : لا تأكل ، إنَّ الله يقول : ( فَكُلُوا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ ) (1) ولا تأكلوا ممّا لم يذكر اسم الله عليه.محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن أبي بكر الحضرمي مثله (2).[ 29908 ] 6 ـ وبإسناده عن محمد الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من لم يسمّ إذا ذبح فلا تأكله.__________________4 ـ الكافي 6 : 233 / 4 وأورده صدره في الحديث 4 من الباب 14 من هذه الأبواب.(1) في نسخة : وعلى ( هامش المخطوط ) وكذلك المصدر.(2) الفقيه 3 : 211 / 977.(3) التهذيب 9 : 59 / 250.5 ـ التهذيب 9 : 69 / 293 والاستبصار 4 : 85 / 325 وأورده بتمامه في الحديث 37 من الباب 27 من هذه الأبواب.(1) الأنعام 6 : 118.(2) الفقيه 3 : 210 / 973.6 ـ الفقيه 3 : 211 / 980.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك هنا (1) وفي الحجّ (2) ويأتي ما يدلُّ عليه (3).16 ـ باب أنّه يجزي في التسمية عند الذبح التسبيح والتكبير والتهليل والتحميد[ 29909 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن الحسن بن محبوب ، عن العلاء بن رزين ، عن محمد بن مسلم ، قال : سألته عن رجل ذبح فسبّح أو كبّر أو هلّل أو حمد الله ؟ قال : هذا كلّه من أسماء الله لا بأس به.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب (1).ورواه الصدوق بإسناده عن محمد بن مسلم (2).أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك عموماً (3).__________________(1) تقدم في الحديث 3 من الباب 4 وفي الحديث 2 من الباب 9 وفي الحديث 10 من هذه الأبواب.(2) تقدم في الحديث 3 من الباب 35 ، وفي البابين 37 و 38 من أبواب الذبح.(3) يأتي في البابين 16 و 23 ، وفي الحديث 3 من الباب 24 وفي الباب 27 ، وفي الحديثين 1 و 7 من الباب 28 من هذه الأبواب.الباب 16فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 234 / 5.(1) التهذيب 9 : 59 / 249.(2) الفقيه 3 : 211 / 978.(3) تقدم في الباب 15 من هذه الأبواب.17 ـ باب أنّه يجوز للجنب أن يذبح ، وكذا الأغلف.[ 29910 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن بعض أصحابه ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا بأس بأن يذبح الرجل وهو جنب.[ 29911 ] 2 ـ وعنه عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ قال : ولا بأس أن يتنوّر الجنب ويحتجم ويذبح.ورواه الشيخ بإسناده عن عليّ بن إبراهيم مثله (1).[ 29912 ] 3 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، عن جعفر 7 ، أنّه سئل عن ذبيحة الأغلف ؟ قال : كان عليٌّ 7 لا يرى به بأساً.أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك عموماً (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).__________________الباب 17فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 234 / 6.2 ـ الكافي 3 : 51 / 12 وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 20 وصدره في الحديث 3 من الباب 22 وأورده في الحديث 2 من الباب 23 من أبواب الجنابة.(1) التهذيب 1 : 130 / 357 ، والاستبصار 1 : 116 / 391. 3 ـ قرب الاسناد : 24.(1) تقدم في الأبواب 14 و 15 و 16 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الأبواب 22 و 23 و 24 و 26 و 27 و 28 من هذه الأبواب.18 ـ باب أن الجنين ذكاته ذكاة أمّه إذا كان تاماً بأن أشعر وأوبر ومات في بطن أمّه فيحل أكله ، والاّ فلا ، وان خرج حيّاً لم يحلّ إلاّ بالتذكية[ 29913 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار عن محمد بن إسماعيل ، عن عليّ بن النعمان ، عن يعقوب بن شعيب ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الحوار تذكّى أُمّه ، أيؤكل بذكاتها ؟ فقال : إذا كان تماماً (1) ونبت عليه الشعر فكل.وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن داود بن الحصين ، عن يعقوب بن شعيب مثله (2).ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عليّ بن النعمان مثله (3).[ 29914 ] 2 ـ وعنهم ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته ، عن الشاة يذبحها ، وفي بطنها ولد وقد أشعر ؟ قال : ذكاته ذكاة أُمّه.[ 29915 ] 3 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن محمّد بن مسلم ، قال سألت أحدهما ( عليهما__________________الباب 18فيه 14 حديثاً1 ـ الكافي 6 : 234 / 3.(1) في التهذيب : تامّاً ( هامش المخطوط ).(2) الكافي 6 : 234 / ذيل 3.(3) التهذيب 9 : 59 / 246.2 ـ الكافي 6 : 235 / 4.3 ـ الكافي 6 : 234 / 1 ، والتهذيب 9 : 58 / 244.السلام ) عن قول الله عزّ وجلّ : ( أُحِلَّتْ لَكُم بَهِيمَةُ الأَنْعَامِ ) (1) ؟ قال : الجنين في بطن أُمّه إذا أشعر وأوبر فذكاته ذكاة أُمّه ، فذلك الذي عنى الله عزّ وجلّ.ورواه الصدوق بإسناده عن عمر بن أُذينة نحوه (2).[ 29916 ] 4 ـ وعنه عن أبيه عن ابن أبي عمير عن حمّاد عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إذا ذبحت الذبيحة ، فوجدت في بطنها ولداً تامّاً فكل ، وإن لم يكن تامّاً فلا تأكل.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير (1) وكذا الذي قبله.[ 29917 ] 5 ـ وعنه (1) ، عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه قال : في الجنين : إذا أشعر فكل ، وإلاّ فلا تأكل ، يعني إذا لم يشعر (2).ورواه الحميري في ( قرب الإِسناد ) عن هارون بن مسلم مثله ، إلاّ أنّه أسقط قوله : يعني : إذا لم يشعر (2).[ 29918 ] 6 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن__________________(1) المائدة 5 : 1.(2) الفقيه 3 : 209 / 966.4 ـ الكافي 6 : 234 / 2.(1) التهذيب 9 : 58 / 242.5 ـ الكافي 6 : 235 / 5.(1) في نسخة زيادة : عن أبيه ( هامش المخطوط ) ، وفى المصدر وردت [ عن أبيه ].(2) قرب الاسناد : 37.6 ـ التهذيب 9 : 58 / 243.حمّاد ، عن ابن المغيرة ، عن ابن مسكان (1) عن أبي جعفر 7 ، أنّه قال في الذبيحة تذبح ، وفي بطنها ولد ، قال : إن كان تامّاً فكله ، فإنَّ ذكاته ذكاة أُمّه ، وإن لم يكن تامّاً فلا تأكله.ورواه الصدوق بإسناده عن أبان ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 مثله (2).[ 29919 ] 7 ـ وعنه ، عن النضر بن سويد ، عن القاسم بن سليمان ، عن جرّاح المدايني ، عن أبي عبد الله 7 قال : إذا ذبحت ذبيحة ، وفي بطنها ولد تامّ ، فانَّ ذكاته ذكاة أُمّه ، فان لم يكن تامّاً فلا تأكله.[ 29920 ] 8 ـ وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن الحسن ، عن عمرو بن سعيد عن مصدِّق بن صدقة ، عن عمّار بن موسى ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ أنّه سأله عن الشاة تذبح فيموت ولدها في بطنها ؟ قال : كله فانّه حلال ؛ لأنَّ ذكاته ذكاة أُمّه ، فإن هو خرج وهو حيّ فاذبحه وكل ، فان مات قبل أن تذبحه فلا تأكله ، وكذلك البقر والإبل.[ 29921 ] 9 ـ محمد بن مسعود العيّاشي في ( تفسيره ) عن محمد بن مسلم ، عن أحدهما 8 ، قال : في قوله تعالى ( أُحِلَّتْ لَكُم بَهِيمَةُ الأَنْعَامِ ) (1) قال : هو الذي في البطن تذبح أُمّه فيكون في بطنها.__________________(1) جاء ( ابن مسكان ) في المخطوط ، وكتب عليها المصنف ( كذا ) ولكن في المصدر : ابن سنان.(2) الفقيه 3 : 209 / 965.7 ـ التهذيب 9 : 59 / 245.8 ـ التهذيب 9 : 80 / 345 وأورد صدره في الحديث 4 من الباب 12 وذيله في الحديث 1 من الباب 49 من أبواب الأطعمة المحرمة.9 ـ تفسير العيّاشي 1 : 289 / 9.(1) المائدة 5 ـ 1.[ 29922 ] 10 ـ وعن زرارة ، عن أبي جعفر 7 في قوله تعالى : ( أُحِلَّتْ لَكُم بَهِيمَةُ الأَنْعَامِ ) (1) قال : هي الأجنّة التي في بطون الأنعام وقد كان أمير المؤمنين 7 يأمر ببيع الأجنّة.[ 29923 ] 11 ـ وعن أحمد بن محمد بن أبي نصر ، عن بعض أصحابنا ، عن أبي عبد الله 7 في قول الله عزّ وجلّ : ( أُحِلَّتْ لَكُم بَهِيمَةُ الأَنْعَامِ ) (1) قال : الجنين في بطن أمّه إذا أشعر وأوبر فذكاته ذكاة أُمّه.[ 29924 ] 12 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( عيون الأخبار ) بإسناده عن الفضل بن شاذان ، عن الرضا 7 في كتابه إلى المأمون ، قال : وذكاة الجنين ذكاة أُمّه إذا أشعر وأوبر.[ 29925 ] 13 ـ وفي ( المقنع ) قال : روي : إذا أشعر وأوبر فذكاته ذكاة أُمّه.[ 29926 ] 14 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن عبد الله بن الحسن ، عن علي بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر 8 ، قال : سألته عن شاة يستخرج من بطنها ولد بعد موتها حيّاً ، هل يصلح أكله ؟ قال لا بأس.__________________10 ـ تفسير العيّاشي 1 : 289 / 10.(1) المائدة 5 : 1.11 ـ تفسير العياشي 1 : 290 / 11.(1) المائدة 5 : 1.12 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 124 / 1.13 ـ المقنع : 139.14 ـ قرب الاسناد : 116.19 ـ باب أنه لا يحلّ أكل النطيحة ، ولا المتردّية ، ولا فريسة السبع ، ولا الموقوذة (*) ، ولا المنخنقة ، ولا ما ذبح على النصب إلا أن يدرك ذكاته[ 29927 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 7 ، قال : كل كلَّ شيء من الحيوان غير الخنزير والنطيحة والمتردِّية وما أكل السبع وهو قول الله عزّ وجلّ : ( إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ ) (1) فان أدركت شيئاً منها وعين تطرف ، أو قائمة تركض ، أو ذنب يمصع فقد أدركت ذكاته فكله. الحديث.[ 29928 ] 2 ـ وعنه عن عليّ ، عن أبي بصير ، قال : لا تأكل من فريسة السبع ، ولا الموقوذة ، ولا المنخنقة ، ولا المتردّية إلاّ أن تدركه حيّاً ، وتذكّيه.[ 29929 ] 3 ـ وبإسناده عن أبي الحسين محمد بن جعفر الأسدي ، عن سهل بن زياد ، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني ، عن أبي جعفر محمد ابن عليّ الرضا 7 ـ في حديث قال : قلت له : قوله عزّ وجلّ : ( وَالمُنْخَنِقَةُ وَالمَوْقُوذَةُ وَالمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ ) (1)__________________الباب 19فيه 7 أحاديث* ـ الموقوذة : الدابة المضروبة بالخشب حتّى تموت أو تشرف على الموت « الصحاح 2 : 572 ».1 ـ التهذيب 9 : 58 / 241 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 11 من هذه الأبواب ، وعن العياشي في الحديث 4 من الباب 57 من أبواب الأطعمة المحرمة.(1) المائدة 5 : 3.2 ـ التهذيب 9 : 59 / 247.3 ـ التهذيب 9 : 83 / 354 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 57 من أبواب الأطعمة المحرمة.(1) المائدة 5 : 3.قال المنخنقة : التي انخنقت بأخناقها حتّى تموت (2) ، والمتردّية التي تردَّى (3) من مكان مرتفع إلى أسفل ، أو تردَّى (4) من جبل ، أو في بئر فتموت ، والنطيحة : الّتي نطحتها بهيمة أُخرى فتموت ، وما أكل السبع منه فمات ، وما ذبح على النصب على حجر أو صنم ، إلاّ ما أدركت ذكاته. فذكّي.ورواه الصدوق بإسناده عن محمد بن جعفر الأسدي مثله (5).[ 29930 ] 4 ـ محمد بن يعقوب ، عن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الوشاء قال : سمعت أبا الحسن 7 يقول : النطيحة والمتردّية وما أكل السبع إذا أدركت ذكاته فكل.[ 29931 ] 5 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن عليّ بن أبي حمزة ، عن أبي بصير عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا تأكل من فريسة السبع ولا الموقوذة ولا المتردّية ، إلاّ أن ( تدركها حيّة فتذكّي ) (1).ورواه الشيخ كما مرّ (2).وروى الذي قبله بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله.[ 29932 ] 6 ـ محمّد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن عليّ بن أبي حمزة__________________(2) في المصدر زيادة : والموقوذة التي مرضت ، ووقذها المرض حتى لم تكن بها حركة.(3 و 4) في المصدر : تتردّي.(5) الفقيه 3 : 216 / 1007.4 ـ الكافي 6 : 235 / 1 ، والتهذيب 9 : 59 / 248 ، وأورده عن تفسير العياشي في الحديث 5 من الباب 57 من أبواب الأطعمة المحرمة.5 ـ الكافي 6 : 235 / 2.(1) في نسخة : تدركه حيّاً فتذكيه ( هامش المخطوط ).(2) مرّ في الحديث 2 من هذا الباب.6 ـ الفقيه 3 : 209 / 964.مثله ، وزاد ولا المنخنقة ولا النطيحة.[ 29933 ] 7 ـ وفي ( الخصال ) عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني ، والحسين بن إبراهيم المؤدّب ، وعليّ بن عبد الله الوراق وحمزة بن محمّد (1) العلوي كلّهم ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه عن ابن أبي عمير (2) ، والبزنطي جميعاً ، عن أبان بن عثمان ، عن أبان بن تغلب ، عن أبي جعفر 7 ، إنّه قال في قول الله تعالى : ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ المَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الخِنزِيرِ ) (3) الآية قال : الميتة والدّم ولحم الخنزير معروف ، ( وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللهِ بِهِ ) يعني ما ذبح للأصنام ، وأمّا ( المُنْخَنِقَةُ ) فانَّ المجوس كانوا لا يأكلون الذبائح ويأكلون الميتة ، وكانوا يخنقون البقر والغنم فاذا انخنقت وماتت أكلوها ، ( وَالمُتَرَدِّيَةُ ) كانوا يشدُّون أعينها ويلقونها من السطح فاذا ماتت أكلوها ، ( وَالنَّطِيحَةُ ) كانوا يناطحون بالكباش فاذا ماتت إحداها أكلوها ، ( وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ ) فكانوا يأكلون ما يقتله الذئب والأسد فحرَّم الله ذلك ، ( وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ ) كانوا يذبحون لبيوت النيران ، وقريش كانوا يعبدون الشجر والصخرة فيذبحون لها ( وَأَن تَسْتَقْسِمُوا بِالأَزْلامِ ذَٰلِكُمْ فِسْقٌ ) (4) قال : كانوا يعمدون إلى الجزور فينحرونه عشرة أجزاء ، ثمَّ يجتمعون فيخرجون السهام ، ويدفعونها إلى رجل ، والسهام عشرة ، سبعة لها أنصباء وثلاثة لا أنصباء لها فالتي لها أنصباء : الفذّ ، والتوأم والمسبل ، والنافس ، والحليس (5) والرقيب والمعلّى ؛ فالفذّ له سهم والتوأم له سهمان ، والمسبل له ثلاثة أسهم ، والنافس له أربعة أسهم ، الحليس (6) له خمسة__________________7 ـ الخصال : 451 / 57.(1) في نسخة : حمزة بن عبد الله ، ( هامش المخطوط ).(2) في المصدر : عن أبي أحمد محمد بن زياد الأزدي.(3 و 4) المائدة 5 : 3.(5) في نسخة : والحلس وكذلك المصدر.(6) في نسخة : والحلس وكذلك المصدر.أسهم ، والرقيب له ستّة أسهم ، والمُعلّىٰ له سبعة أسهم ، وأمّا التي لا أنصباء لها : المسيح (7) ، والمنيح والوغد ؛ وثمن الجزور على من (8) يخرج له من الأنصباء شيء ، وهو القِمار ، فحرّمه الله عزّ وجلّ.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (9) ، ويأتي ما يدلّ عليه (10).20 ـ باب كراهة الذبح ، وإراقة الدم يوم الجمعة قبل الصلاة إلا من ضرورة[ 29934 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن محمّد بن موسى ، عن العبّاس بن معروف ، عن مروك بن عبيد عن بعض أصحابنا ، وعن عبد الله بن مسكان عن محمد الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان رسول الله 9 يكره الذبح وإراقة الدم (1) يوم الجمعة قبل الصلاة إلاّ عن ضرورة.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب.21 ـ باب كراهة الذبح بالليل حتى يطلع الفجر ، الا مع الخوف[ 29935 ] 1 ـ محمد بن يعقوب عن عدَّة من أصحابنا عن سهل بن__________________(7) في نسخة : السفيح ، وكذلك المصدر ( هامش المخطوط ).(8) في المصدر زيادة : لا.(9) تقدم في الباب 6 من أبواب الصيد وفي الباب 11 من هذه الأبواب.(10) يأتي في الباب 57 وما يدل على بعض المقصود في الحديث 1 من الباب 55 من أبواب الأطعمة المحرمة.الباب 20فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 236 / 1.(1) في نسخة : الدماء ( هامش المخطوط ).(2) التهذيب 9 : 60 / 255.الباب 21فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 236 / 2 ، والتهذيب 9 : 60 / 254.زياد عن محمد بن عليّ عن محمد بن عمرو ، عن جميل بن دراج ، عن أبان بن تغلب ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان عليُّ ابن الحسين 7 يأمر غلمانه أن لا يذبحوا حتّى يطلع الفجر ، في نوادر الجمعة (1).أقول : ذكر بعض علمائنا : أنَّ المراد : نوادر الاجتماعات كالمأتم والعرس ونحوهما.[ 29936 ] 2 ـ وعن عليّ بن اسماعيل ، عن ( محمد بن عمر ) (1) ، عن جميل بن دراج ، عن أبان بن تغلب ، قال : سمعت عليّ بن الحسين 7 وهو يقول لغلمانه : لا تذبحوا حتّى يطلع الفجر ، فإن الله عزّ وجلّ جعل الليل سكناً لكلِّ شيء ، قال : قلت جعلت فداك ، فإن خفت ؟ قال : إن كنت تخاف الموت فاذبح.ورواهما الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب ، إلاّ أنّه أسقط ما بين قوله : حتّى يطلع الفجر إلى قوله : حتّى يطلع الفجر ، وجعلهما حديثاً واحداً.__________________(1) الظاهر أن مراد الكليني ان الحديث الثاني مروي في نوادر الجمعة من كتاب علي بن إسماعيل ، ولفظه « وعن » ليست في الكافي بل هي مزيدة هنا للعطف على الحديث السابق ، وكانت عادة القدماء أن يبدأوا في كثير من أسانيد كتبهم باسم صاحب الكتاب ، وكأنه أورده في نوادر الجمعة استطرادا لمناسبة الحديث المنقول هنا في الباب السابق فتدبّر. « منه قدّه ».2 ـ الكافي 6 : 236 / 3.(1) في المصدر : محمد بن عمرو.(2) التهذيب 9 : 60 / 254.22 ـ باب عدم اشتراط بلوغ الذابح فيجوز أن يذبح الصبى المميز الذي يحسن الذبح ، ويحلّ أكل ذبيحته مع التسمية[ 29937 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حمّاد (1) ، عن حريز ، عن محمد بن مسلم قال : سألت أبا عبد الله 7 ، عن ذبيحة الصبيّ ؟ فقال : إذا تحرك وكان له خمسة أشبار ، وأطاق الشفرة. الحديث.ورواه الصدوق بإسناده عن حمّاد مثله (2).[ 29938 ] 2 ـ وعنه عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، قال : سئل أبو عبد الله 7 عن ذبيحة الغلام ؟ فقال : إذا قوي على الذبح ، وكان يحسن أن يذبح ، وذكر اسم الله عليها فكل. الحديث.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) ، وكذا الّذي قبله.[ 29939 ] 3 ـ وعن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الوشّاء ، عن أبان بن عثمان ، عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله ، قال : قال__________________الباب 22فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 237 / 1 ، والتهذيب 9 : 73 / 310 ، وأورد ذيله في الحديث 5 من الباب 23 من هذه الأبواب.(1) في المصدر زيادة : عن الحلبي.(2) الفقيه 3 : 212 / 981.2 ـ الكافي 6 : 237 / 2 ، وأورد ذيله في الحديث 6 من الباب 23 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 73 / 309.3 ـ الكافي 6 : 238 / 8 ، وأورده عن التهذيب في الحديث 5 من الباب 44 من أبواب الوصايا.أبو عبد الله 7 : إذا بلغ الصبيُّ خمسة أشبار أُكلت ذبيحته.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في الوصايا (1) وغيرها (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3).23 ـ باب عدم اشتراط ذكورية الذابح ، فيجوز أن تذبح المرأة ، حرة كانت أو أمة ، على كراهية في غير الضرورة[ 29940 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن النضر ابن سويد ، عن عاصم بن حميد ، عن أبي بصير ـ يعني المرادي ـ قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : لا يذبح أضحيّتك يهوديٌّ ، ولا نصرانيٌّ ، ولا مجوسيٌّ ، وإن كانت امرأة فلتذبح لنفسها.[ 29941 ] 2 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن عبد الله بن المغيرة ، عن عبد الله بن سنان ، عن أبي عبد الله 7 أنَّ عليّ بن الحسين 7 كانت له جارية تذبح له إذا أراد.[ 29942 ] 3 ـ وبإسناده عن حمّاد بن عمرو ، وأنس بن محمّد ، عن أبيه جميعاً ، عن جعفر بن محمّد ، عن آبائه في وصيّة النبيّ ( صلّى الله عليه__________________(1) تقدم في الاحاديث 5 و 8 و 11 من الباب 44 من أبواب الوصايا.(2) تقدم ما يدل عليه بعمومه في الباب 14 من أبواب عقد البيع.(3) يأتي في الأحاديث 7 و 8 و 10 و 11 من الباب 23 من هذه الأبواب.الباب 23فيه 12 حديثا1 ـ التهذيب 9 : 64 / 273 ، والاستبصار 4 : 82 / 306 ، وأورده في الحديث 20 من الباب 27 من هذه الأبواب.2 ـ الفقيه 3 : 212 / 984.3 ـ الفقيه 4 : 263 / 824 ، وأورده بتمامه في الحديث 6 من الباب 117 من أبواب مقدمات النكاح.وآله ) لعليّ 7 قال : يا عليّ ! ليس على النساء جمعة ـ إلى أن قال : ـ ولا تذبح إلاّ عند الضرورة.[ 29943 ] 4 ـ عليّ بن جعفر في كتابه ، عن أخيه موسى بن جعفر 7 قال : سألته عن ذبيحة الجارية ، هل تصلح ؟ قال : إذا كانت لا تنخع ، ولا تكسر الرقبة فلا بأس ، قال : وقد كانت لأهل عليّ بن الحسين 7 جارية تذبح لهم.[ 29944 ] 5 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حمّاد (1) ، عن حريز ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ أنّه سأله عن ذبيحة المرأة فقال : إذا كان (2) نساء ليس معهنّ رجل فلتذبح أعقلهنَّ ، ولتذكر اسم الله عليه.ورواه الصدوق بإسناده عن حمّاد مثله (3).[ 29945 ] 6 ـ وعنه ، عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ أنّه سئل عن ذبيحة المرأة ؟ فقال : إذا كانت مسلمة فذكرت اسم الله عليها (1).__________________4 ـ مسائل علي بن جعفر : 119 / 65.5 ـ الكافي 6 : 237 / 1 ، والتهذيب 9 : 73 / 310 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 22 من هذه الأبواب.(1) في المصدر زيادة : عن الحلبي.(2) في المصدر : كُنَّ.(3) الفقيه 3 : 212 / 981.6 ـ الكافي 6 : 237 / 2 ، والتهذيب 9 : 73 / 309 ، وأورد صدره في الحديث 2 من الباب 22. من هذه الأبواب.(1) في نسخة زيادة : فَكُل ( هامش المخطوط ) وكذلك الكافي.[ 29946 ] 7 ـ وعنه عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن سليمان بن خالد ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن ذبيحة الغلام والمرأة ، هل تؤكل ؟ فقال : إذا كانت المرأة مسلمة ، فذكرت اسم الله على ذبيحتها حلّت ذبيحتها ، وكذلك الغلام إذا قوي على الذبيحة ، فذكر اسم الله ، وذلك إذا خيف فوت الذبيحة ، ولم يوجد من يذبح غيرهما.[ 29947 ] 8 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن غير واحد ، رواه عنهما 8 : أنَّ ذبيحة المرأة إذا أجادت الذبح ، وسمّت فلا بأس بأكله ، ( وكذلك الصبيّ ) (1) ، وكذلك الأعمى إذا سدّد.ورواه الصدوق بإسناده عن عمر بن أُذينة ، عن رهط رووه عنهما 8 جميعاً مثله (2).وروى الذي قبله بإسناده عن ابن مسكان مثله ، إلاّ أنّه قال : فذكر اسم الله حلّت ذبيحته.[ 29948 ] 9 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كانت لعليّ بن الحسين 8 جارية تذبح له إذا أراد.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) وكذا كلّ ما قبله.__________________7 ـ الكافي 6 : 237 / 3 ، والتهذيب 9 : 73 / 308 ، والفقيه 3 : 212 / 983.8 ـ الكافي 6 : 238 / 5 ، والتهذيب 9 : 73 / 311.(1) ليس في الكافي.(2) الفقيه 3 : 212 / 982.9 ـ الكافي 6 : 238 / 7 ، ورواه الصدوق في الفقيه 3 : 212 / 984.(1) التهذيب 9 : 74 / 313.[ 29949 ] 10 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن بعض أصحابه قال : سأل المرزبان الرضا 7 عن ذبيحة الصبيّ قبل أن يبلغ ، وذبيحة المرأة ؟ قال : لا بأس بذبيحة ) الصبيّ والخصيّ والمرأة إذا اضطرُّوا إليه.أقول : اشتراط الاضطرار لزوال المرجوحيّة لا المنع ؛ بدليل حديث الجارية وغيره.[ 29950 ] 11 ـ محمد بن مسعود العياشي في ( تفسيره ) عن ابن سنان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألت (1) عن ذبيحة المرأة والغلام ، هل تؤكل ؟ قال : نعم إذا كانت المرأة مسلمة ، وذكرت اسم الله حلت ذبيحتها ، وإذا كان الغلام قويّاً على الذبح ، وذكر اسم الله حلّت ذبيحته ، وإذا كان الرجل مسلماً ، فنسي أن يسمّي فلا بأس بأكله إذا لم تتّهمه.[ 29951 ] 12 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن الحسن بن ظريف ، عن الحسين بن علوان ، عن جعفر بن محمّد ، عن أبيه ، عن عليّ 7 ، أنّه كان يقول : لا بأس بذبيحة المرأة.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في الحجّ (1) ، وغيره (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3).__________________10 ـ الكافي 6 : 238 / 4.11 ـ تفسير العيّاشي 1 : 375 / 86.(1) في المصدر : سألته.12 ـ قرب الإِسناد : 51.(1) تقدم في الحديث 1 من الباب 36 من أبواب الذبح.(2) تقدم ما يدل على ذلك بعمومه في الحديث 2 من الباب 17 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 6 من الباب 117 من أبواب مقدمات النكاح.(3) يأتي في البابين 24 و 25 من هذه الأبواب.24 ـ باب جواز أكل ذبيحة الخصي والأعمى إذا سدد[ 29952 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن الحسين بن سعيد ، عن إبراهيم بن أبي البلاد ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن ذبيحة الخصي ، فقال : لا بأس.[ 29953 ] 2 ـ وقد تقدّم في حديث المرزبان عن الرضا 7 ، قال : لا بأس بذبيحة الصبيّ والخصيّ ، والمرأة إذا اضطرّوا إليه.[ 29954 ] 3 ـ وفي حديث ابن أُذينة ، عن غير واحد ، عنهما 8 أنَّ ذبيحة المرأة إذا أجادت الذبح وسمّت فلا بأس بأكله ، وكذلك الصبيّ ، وكذلك الأعمى إذا سدّد.أقول : ويدلُّ على ذلك النصوص العامّة والمطلقة.25 ـ باب جواز أكل ذبيحة ولد الزنا وان عرف به[ 29955 ] 1 ـ محمّد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن صفوان بن يحيى ، قال : سأل المرزبان أبا الحسن 7 عن ذبيحة ولد الزنا قد عرفناه بذلك ؟ قال : لا بأس به ، والمرأة والصبيّ إذا اضطرُّوا إليه.__________________الباب 24فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 238 / 6.2 ـ تقدم في الحديث 10 من الباب 23 من هذه الأبواب.3 ـ تقدم في الحديث 8 من الباب 23 من هذه الأبواب.الباب 25فيه حديث واحد1 ـ الفقيه 3 : 210 / 969.أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك عموماً (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).26 ـ باب تحريم ذبائح أهل الكتاب وغيرهم من الكفّار ، وتحريم ثمنها حتى مع عدم وجود ذابح غيرهم ، إلاّ مع الضرورة[ 29956 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب عن أبي عليّ الأشعري ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، عن محمد بن إسماعيل ، عن عليّ بن النعمان ، عن ابن مسكان ، عن قتيبة الأعشى ، قال : سأل رجل أبا عبد الله 7 ـ وأنا عنده ـ فقال له : الغنم يرسل فيها اليهودي والنصراني فتعرض فيها العارضة فيذبح أنأكل ذبيحته ؟ فقال أبو عبد الله 7 : لا تدخل ثمنها مالك ، ولا تأكلها ، فإنما هو الاسم ، ولا يؤمن عليه إلاّ مسلم. فقال له الرجل : قال الله تعالى : ( الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ ) (1) فقال له أبو عبد الله 7 : كان أبي 7 يقول : إنّما هو الحبوب وأشبابها.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد عن عليّ بن النعمان مثله (2).[ 29957 ] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن محمد__________________(1) تقدم في الأبواب 14 و 15 و 22 و 23 من هذه الأبواب.(2) يأتي في البابين 28 و 29 من هذه الأبواب.الباب 26فيه 11 حديثاً1 ـ الكافي 6 : 240 / 10.(1) المائدة 5 : 5.(2) التهذيب 9 : 64 / 270.2 ـ الكافي 6 : 239 / 2.ابن اسماعيل ، عن حنان بن ، سدير عن حسين بن المنذر ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : إنّا قوم نختلف إلى الجبل والطريق بعيد ، بيننا وبين الجبل فراسخ ، فنشتري القطيع والاثنين والثلاثة ، ويكون في القطيع ألف وخمسمائه شاة ، وألف وستّمائة شاة ، وألف وسبعمائة شاة ، فتقع الشاة والاثنتان والثلاثة ، فنسأل الرعاة الذين يجيئون بها عن أديانهم ، قال : فيقولون نصارى ، قال : فقلت أيّ شيء قولك في ذبائح (1) اليهود والنصارى ؟ فقال : يا حسين ! الذبيحة بالاسم ، ولا يؤمن عليها إلاّ أهل التوحيد.[ 29958 ] 3 ـ وبالإِسناد عن حنان ، قال قلت لأبي عبد الله 7 : إنَّ الحسين بن المنذر روى لنا عنك أنّك قلت : إنَّ الذبيحة اسم (1) ، ولا يؤمن عليها إلاّ أهلها ، فقال : إنّهم أحدثوا فيها شيئاً لا أشتهيه.قال : حنان فسألت نصرانيّاً ، فقلت له أيّ شيء تقولون إذا ذبحتم ؟ قال نقول : باسم المسيح.[ 29959 ] 4 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن الحسين بن سعيد ، عن حمّاد بن عيسى ، عن الحسين بن المختار ، عن الحسين بن عبد الله ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : إنّا نكون في الجبل ، فنبعث الرعاء (1) في الغنم ، فربّما عطبت الشاة ، أو أصابها شيء ، فذبحوها (2) ، فنأكلها ؟ فقال 7 (3) : هي الذبيحة ، ولا يؤمن عليها إلاّ مسلم.__________________(1) في المصدر : ذبيحة.3 ـ الكافي 6 : 239 / 3.(1) في المصدر : بالاسم.4 ـ الكافي 6 : 239 / 6 ، والتهذيب : 9 : 66 / 280.(1) في المصدر : الرعاة.(2) في المصدر : فيذبحونها.(3) في نسخة زيادة : لنا ( هامش المخطوط ).ورواه الصدوق بإسناده عن الحسين بن المختار مثله إلاّ أنّه قال : لا ، إنّما هي الذبيحة ، فلا يؤمن عليها الاّ المسلم (4).[ 29960 ] 5 ـ وبالإِسناد عن الحسين بن عبد الله قال : اصطحب المعلّى ابن خنيس ، وابن أبي يعفور في سفر ، فأكل أحدهما ذبيحة اليهود والنصارى ، وأبى الآخر عن أكلها ، فاجتمعا عند أبي عبد الله 7 فأخبراه ، فقال : أيّكما الذي أباه ؟ فقال : أنا ، فقال أحسنت.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد (1) ، وكذا الذي قبله.[ 29961 ] 6 ـ وعن بعض أصحابنا عن منصور بن العبّاس ، عن عمرو بن عثمان ، عن قتيبة الأعشى ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : رأيت عنده رجلاً يسأله ، وهو يقول له : إنَّ لي أخاً يسلف (1) في الغنم في الجبال ، فيعطي السنَّ ، مكان السنِّ ، فقال : أليس بطيبة نفس من أصحابه ؟ قال : بلى ، قال : فلا بأس ، قال فإنّه يكون فيها الوكيل ، فيكون يهوديّاً أو نصرانيّاً ، فتقع فيها العارضة (2) ، فيبيعها مذبوحة ، ويأتيه بثمنها ، وربما ملحها فأتاه بها مملوحة ، قال : فقال : إن أتاه بثمنها فلا يخلطه بماله ، ولا يحرّكه ، وإن أتاه بها مملوحة فلا يأكلها ، فانّما هو الاسم ، وليس يؤمن على الاسم إلاّ مسلم ، فقال له بعض من في البيت : فأين قول الله عزّ وجلّ : ( وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَّهُمْ ) (3) ؟__________________(4) الفقيه 3 : 211 / 975.5 ـ الكافي 6 : 239 / 7.(1) التهذيب 9 : 64 / 272.6 ـ الكافي 6 : 241 / 17 ، وأورد صدره في الحديث 6 الباب 9 من أبواب السلف.(1) السلف : نوع من البيوع « الصحاح 4 : 1376 ».(2) العارضة : الدابة يصيبها كسر أو مرض فتذبح « الصحاح 3 : 1086 ».(3) المائدة 5 : 5.فقال إنَّ أبي 7 كان يقول : ذلك الحبوب وما أشبهها (4).[ 29962 ] 7 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن محمّد بن سنان ، عن الحسين بن المنذر ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : إنا نتكارى هؤلاء الأكراد في قطاع (1) الغنم ، وإنّما هم عبدة النيران وأشباه ذلك ، فتسقط العارضة ، فيذبحونها ، ويبيعونها ، فقال : ما أُحبّ أن تجعله (2) في مالك ، إنّما الذبيحة اسم ، ولا يؤمن على الاسم إلاّ مسلم.[ 29963 ] 8 ـ وبإسناده عن سعد بن عبد الله ، عن أحمد بن هلال ، عن عمرو بن عثمان ، عن محمد بن عذافر ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : رجل يجلب الغنم من الجبل ، يكون فيها الأجير المجوسي والنصراني ، فتقع العارضة ، فيأتيه بها مملحة فقال : لا تأكلها. الحديث (1).[ 29964 ] 9 ـ وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن حمزة القميّ ، عن زكريا بن آدم ، قال : قال أبو الحسن 7 : إنّي أنهاك عن ذبيحة كلّ من كان على خلاف الذي أنت عليه وأصحابك ، إلاّ في وقت الضرورة إليه.__________________(4) في نسخة : وأشباهها ( هامش المخطوط ).7 ـ التهذيب 9 : 63 / 268.(1) في المصدر : أقطاع ، والقطيع : الطائفة من البقر والغنم وقد قالوا في جمعة : أقطاع « الصحاح 3 : 1268 »(2) في المصدر : تفعله.8 ـ التهذيب 3 : 233 / 603 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 14 من أبواب القبلة.(1) علق المصنف : هذا مرويّ في باب الصلاة في السفر من زيادات التهذيب « منه ».9 ـ التهذيب 70 / 298 ، وأورده في الحديث 5 من الباب 28 من هذه الأبواب.[ 29965 ] 10 ـ محمّد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن الحسين الأحمسي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : هو الإسم ، ولا يؤمن عليه إلاّ مسلم.[ 29966 ] 11 ـ وقد تقدَّم حديث أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، وقال : لا يذبح أضحيّتك يهوديّ ، ولا نصرانيّ ، ولا مجوسيّ ، الحديث.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما ظاهره المنافاة (2) وأنّه محمول على الضرورة أو التقيّة.27 ـ باب تحريم ذبائح الكفار من اهل الكتاب وغيرهم ، سواء سمّوا عليها أم لم يسمّوا ، إلاّ مع التقية[ 29967 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن الحسين الأحمسي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال له رجل : أصلحك الله ، إنّ لنا جاراً قصّاباً ، فيجيء بيهوديّ ، فيذبح له حتىٰ يشتري منه اليهود ، فقال : لا تأكل من ذبيحته ، ولا تشترِ__________________10 ـ الفقيه 3 : 211 / 974 ، وأورده في الحديث 24 من الباب 27 من هذه الأبواب.11 ـ تقدم في الحديث 1 من الباب 23 من هذه الأبواب.(1) تقدم في الحديث 1 من الباب 36 من أبواب الذبائح.(2) يأتي في الحديث 11 و 14 و 17 و 18 و 25 و 28 من الباب 27 ، وفي الحديث 6 من الباب 28 من هذه الأبواب.ويأتي ما يدل على ذلك في البابين 27 و 28 من هذا الأبواب.الباب 27فيه 46 حديثاً1 ـ الكافي 6 : 240 / 8 ، والتهذيب 9 : 67 / 283.منه.[ 29968 ] 2 ـ وبالإِسناد عن حسين الأحمسي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال هو الإسم ، ولا يؤمن عليه إلاّ مسلم.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير (1) ، وكذا الذي قبله.[ 29969 ] 3 ـ وعن عليّ ، عن أبيه ، عن حنان بن سدير ، قال : دخلنا على أبي عبد الله 7 أنا وأبي ، فقلنا له : جعلنا فداك ، إنَّ لنا ، خلطاء من النصارى ، وإنّا نأتيهم فيذبحون لنا الدجاج والفراخ والجداء ، أفنأكلها ؟ قال : لا تأكلوها ، ولا تقربوها ، فإنّهم يقولون على ذبائحهم ما لا أُحبّ لكم أكلها.ـ إلى أن قال : ـ فقالوا صدق (1) ، إنّا لنقول : بسم المسيح.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن حنّان بن سدير مثله (2).[ 29970 ] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن بعض أصحابه ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن ذبيحة أهل الكتاب ؟ قال : فقال : والله ، ما يأكلون ذبائحكم ، فكيف تستحلّون أن تأكلوا ذبائحهم ، إنّما هو الإسم ، ولا يؤمن عليه إلاّ مسلم.__________________2 ـ الكافي 6 : 240 / 9.(1) التهذيب 9 : 66 / 281.3 ـ الكافي 6 : 241 / 15.(1) في المصدر زيادة : والله.(2) التهذيب 9 : 65 / 277 ، والاستبصار 4 : 82 / 310.4 ـ الكافي 6 : 241 / 16.[ 29971 ] 5 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن عمرو بن عثمان ، عن مفضّل بن صالح عن زيد الشحّام ، قال : سئل أبو عبد الله 7 عن ذبيحة الذمّي ؟ فقال : لا تأكله إن سمّى وإن لم يسمِّ.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عمرو بن عثمان مثله (1).[ 29972 ] 6 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن ، محمد بن أبي نصر ، عن العلاء بن رزين ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ، قال : سألته عن نصارى العرب ، أتؤكل ذبائحهم ؟ فقال : كان عليٌّ 7 ينهى عن ذبائحهم ، وعن صيدهم ومناكحتهم.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن فضالة بن أيّوب ، عن العلاء مثله (1).[ 29973 ] 7 ـ وعنهم ، عن سهل ، عن يعقوب بن يزيد ، عن محمد بن سنان عن إسماعيل بن جابر ، وعبد الله بن طلحة ، قال ابن سنان : قال إسماعيل بن جابر : قال أبو عبد الله 7 : لا تأكل من ذبائح اليهود والنصارى ، ولا تأكل في آنيتهم.[ 29974 ] 8 ـ وبالإِسناد عن ابن سنان ، عن قتيبة الأعشى ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن ذبائح اليهود والنصارى ، فقال : الذبيحة__________________5 ـ الكافي 6 : 238 / 1. (1) التهذيب 9 : 65 / 276 ، والاستبصار 4 : 82 / 309.6 ـ الكافي 6 : 239 / 4 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 1 من أبواب ما يحرم بالكفر.(1) التهذيب 9 : 65 / 278 ، والاستبصار 4 : 83 / 311.7 ـ الكافي 6 : 240 / 11 ، والتهذيب 9 : 63 / 269 ، والاستبصار 4 : 81 / 302 ، وأورده عن المحاسن في الحديث 7 من الباب 54 من أبواب الأطعمة المحرمة.8 ـ الكافي 6 : 240 / 12.اسم ، ولا يؤمن على الاسم إلاّ مسلم.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن محمد بن سنان (1) ، وكذا الذي قبله.[ 29975 ] 9 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن أبي المغرا ، عن سماعة ، عن أبي إبراهيم 7 ، قال : سألته عن ذبيحة اليهودي والنصراني ، فقال : لا تقربوها (1).[ 29976 ] 10 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن سنان ، عن إسماعيل بن جابر ، قال : قال لي أبو عبد الله 7 : لا تأكل ذبائحهم ، ولا تأكل في آنيتهم ـ يعني : أهل الكتاب ـ.ورواه الشيخ بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن محمد بن سنان (1) ، والذي قبله باسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن فضالة ، عن أبي المغرا مثله.[ 29977 ] 11 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن إسماعيل بن مرار ، عن يونس ، عن معاوية بن وهب ، قال : سألت أبا عبد الله 7 ، عن ذبائح أهل الكتاب ، فقال : لا بأس إذا ذكروا اسم الله ، ولكن (1) أعني منهم : من يكون على أمر موسى وعيسى 8.أقول : هذا محمول على الاتيان بالتسمية الصحيحة ، وهي لا تجامع__________________(1) التهذيب 9 : 63 / 267 ، والاستبصار 4 : 81 / 300.9 ـ الكافي 6 : 239 / 5 ، والتهذيب 9 : 63 / 266 ، والاستبصار 4 : 81 / 299.(1) في التهذيب والاستبصار : لا تقربنّها ( هامش المخطوط ).10 ـ الكافي 6 : 240 / 13.(1) التهذيب 9 : 63 / 269 ، والاستبصار 4 : 81 / 302.11 ـ الكافي 6 : 240 / 14.(1) في المصدر : ولكنّي.الشرك ; لما مرّ (2) ، على أنّه قد ورد في عدَّة أخبار أنّهم كلّهم الآن قد خالفوا أمر موسى وعيسى 8 ، مع أنّه يحتمل التقيّة والضرورة وغير ذلك ، كما يأتي (3).[ 29978 ] 12 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن الحسن بن ظريف عن الحسين بن علوان ، عن جعفر ، عن أبيه : أنَّ علياً 7 كان يقول : كلوا من طعام المجوس كلّه ما خلا ذبائحهم ، فإنّها لا تحلّ وإن ذكر اسم الله عليها.[ 29979 ] 13 ـ وبالإِسناد عن عليّ 7 : أنّه كان يأمر مناديه بالكوفة أيّام الأضحى : ألا لا تذبح نسائككم (1) ـ يعني : نسككم ـ اليهود والنصارى ، ولا يذبحها إلاّ المسلمون.[ 29980 ] 14 ـ وعن عبد الله بن الحسن ، عن جدّه ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر 7 ، قال : سألته عن ذبيحة ، اليهود والنصارى ، هل تحلُّ ؟ قال : كلّ ما ذكر اسم الله عليه.أقول : قد عرفت وجهه (1).[ 29981 ] 15 ـ وعنه ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه 7 ، قال : سألته عن ذبائح نصارى العرب ؟ قال : ليس هم بأهل الكتاب ، ولا__________________(2) مرّ في الأحاديث 1 ـ 10 من هذا الباب.(3) يأتي في ذيل الحديث 41 من هذا الباب. 12 ـ قرب الاسناد : 43.12 ـ قرب الاسناد : 43.13 ـ قرب الاسناد : 51.(1) النسائك : جمع النسيكة : وهي الذبيحة « الصحاح 4 : 1612 ».14 ـ قرب الاسناد : 117.(1) تقدم في ذيل الحديث 11 من هذا الباب.15 ـ قرب الاسناد : 117.تحلّ ذبائحهم.[ 29982 ] 16 ـ محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشّي في كتاب ( الرجال ) عن حمدويه بن نصير ، عن محمد بن عيسى ، ومحمد بن مسعود ، عن محمد بن نصير ، عن محمد بن عيسى ، عن سعيد بن جناح ، وعدّة من أصحابنا ، قال العبيدي : وحدَّثني به أيضاً عن ابن أبي عمير : أنَّ ابن أبي يعفور ، ومعلّى بن خنيس كانا بالنيل على عهد أبي عبد الله 7 ، فاختلفا في ذبائح اليهود ، فأكل المعلّى ، ولم يأكل ابن أبي يعفور ، فلمّا صارا إلى أبي عبد الله 7 أخبراه ، فرضي بفعل ابن أبي يعفور ، وخطّأ المعلّى في أكله إيّاه.[ 29983 ] 17 ـ العيّاشي في ( تفسيره ) عن عمر بن حنظلة ، ( عن أبي عبد الله 7 ) (1) في قول الله : ( فَكُلُوا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ ) (2) قال : أمّا المجوس فلا ، فليسوا من أهل الكتاب ، وأمّا اليهود والنصارى فلا بأس إذا سمعوا (3).أقول : آخره محمول على التقيّة.[ 29984 ] 18 ـ وعن ( حمدان ) (1) ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول في ذبيحة الناصب واليهودي ، قال : لا تأكل ذبيحته حتّى ، تسمعه يذكر (2) الله ، أما سمعت الله يقول : ( وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللهِ__________________16 ـ رجال الكشي 2 : 242 / 460.17 ـ تفسير العياشي 1 : 374 / 84.(1) ليس في المصدر.(2) الأنعام 6 : 118.(3) في المصدر : سمّوا.18 ـ تفسير العياشي 1 : 375 / 87.(1) في المصدر : حمران.(2) في المصدر زيادة : اسم.عَلَيْهِ ) (3) ؟أقول : تقدّم وجهه (4) ، ويحتمل كون مفهوم الغاية غير مراد.[ 29985 ] 19 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن ذبائح نصارى العرب ، هل تؤكل ؟ فقال : كان عليٌّ 7 ينهاهم عن أكل ذبائحهم وصيدهم ، وقال : لا يذبح لك يهوديٌّ ، ولا نصرانيٌّ أضحيتك.[ 29986 ] 20 ـ وعنه عن النضر بن سويد ، عن عاصم بن حميد ، عن أبي بصير ـ يعني : المرادي ـ قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : لا يذبح أضحيّتك يهوديٌّ ، ولا نصرانيٌّ ، ولا مجوسيٌّ ، وإن كانت إمرأة فلتذبح لنفسِها.[ 29987 ] 21 ـ وعنه ، عن فضالة ، عن أبان ، عن سلمة أبي حفص ، عن أبي عبد الله 7 (1) : أنّ عليّاً 7 كان يقول : لا يذبح ضحاياك اليهود ، ولا النصارى ، ولا يذبحها إلاّ مسلم.[ 29988 ] 22 ـ وعنه ، عن القاسم بن محمّد ، عن عليّ ، عن أبي بصير ، قال : قال أبو عبد الله 7 : لا تأكل من ذبيحة__________________(3) الأنعام 6 / 121.(4) تقدم في ذيل الحديث 17 من هذا الباب.19 ـ التهذيب 9 : 64 / 271 ، والاستبصار 4 : 81 / 304.20 ـ التهذيب 9 : 64 / 273 ، والاستبصار 4 : 82 / 306 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 23 من هذه الأبواب.21 ـ التهذيب 9 : 65 / 274 ، والاستبصار 4 : 82 / 307.(1) في المصدر زيادة : عن أبيه.22 ـ التهذيب 9 : 65 / 275 ، والاستبصار 4 : 82 / 308.المجوسيّ ، قال : وقال : لا تأكل (1) ذبيحة نصارى تغلب ، فإنهم مشركوا العرب.[ 29989 ] 23 ـ وعنه ، عن يوسف بن عقيل ، عن محمد بن قيس ، عن أبي جعفر 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : لا تأكلوا ذبيحة نصارى العرب ، فإنهم ليسوا أهل الكتاب.[ 29990 ] 24 ـ وعنه ، عن ابن أبي عمير ، عن الحسين الأحمسي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : هو الإسم ، ولا يؤمن عليه إلاّ المسلم.ورواه الصدوق بإسناده عن حسين الأحمسي مثله (1).[ 29991 ] 25 ـ وعنه عن النضر بن سويد ، عن شعيب العقرقوفي ، قال : كنت عند أبي عبد الله 7 ، ومعنا أبو بصير ، وأُناس من أهل الجبل ، يسألونه عن ذبائح أهل الكتاب ، فقال لهم أبو عبد الله 7 : قد سمعتم ما قال الله عزّ وجلّ في كتابه (1) ، فقالوا له : نحبّ أن تخبرنا ، فقال : لا تأكلوها ، فلمّا خرجنا ، قال أبو بصير : كلها في عنقي ما فيها ، فقد سمعته وسمعت أباه جميعاً يأمران بأكلها ، فرجعنا إليه ، فقال لي أبو بصير : سله ، فقلت له : جعلت فداك ، ما تقول في ذبائح أهل الكتاب ، فقال : أليس قد شهدتنا بالغداة وسمعت ؟ قلت : بلى ، فقال : لا تأكلها. الحديث.أقول : رواية أبي بصير محمولة على التقيّة.__________________(1) في التهذيب زيادة : من.33 ـ التهذيب 9 : 66 / 279 ، والاستبصار 4 : 83 / 312.24 ـ التهذيب 9 : 66 / 281 ، وأورده في الحديث 10 من الباب 36 من هذه الأبواب.(1) الفقيه 3 : 211 / 974.25 ـ التهذيب 9 : 66 / 282 ، والاستبصار 4 : 83 / 314.(1) اشارة الى قوله تعالى : ( وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ ) منه ( هامش المخطوط ).[ 29992 ] 26 ـ وعنه ، عن القاسم ، عن محمد بن يحيى الخثعمي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : أتاني رجلان أظنهما من أهل الجبل ، فسألني أحدهما عن الذبيحة ؟ فقلت : والله لا ترد لكما على ظهري (1) لا تأكل.قال محمد : فسألته أنا عن ذبيحة اليهودي والنصراني ؟ فقال : لا تأكل منه.[ 29993 ] 27 ـ وعنه ، عن فضالة بن أيوب ، عن ( القاسم بن بريد ) (1) ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ـ في حديث ـ قال : لا تأكل ذبيحة نصارى العرب. [ 29994 ] 28 ـ وباسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن بشير ، عن ( ابن أبي عقيلة ) (1) الحسن بن أيّوب ، عن داود بن كثير الرقي ، عن بشير (2) بن أبي غيلان الشيباني ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن ذبائح اليهود والنصارى والنصّاب ؟ قال : فلوى شدقه ، وقال : كلها إلى يوم ما.أقول : هذا ظاهر في التقيّة ، وفي المنع مع عدمها ، كما قاله الشيخ__________________26 ـ التهذيب 9 : 67 / 286 ، والاستبصار 4 : 84 / 318.(1) قوله : لا ترد الى آخره ، الظاهر أنّ معناه لا ترد هذه الفتوى ثقلاً على ظهري أي لا أتحمّل إثمها ولا أفتيكم فيها إلا بالحق ، والله أعلم. منه ( هامش المخطوط ).27 ـ التهذيب 9 : 68 / 288 ، والاستبصار 4 : 85 / 320.(1) في الاستبصار : القاسم بن يزيد.28 ـ التهذيب 9 : 70 / 299 ، والاستبصار 4 : 87 / 331 ، أورده في الحديث 6 من الباب 28 من هذه الأبواب.(1) في المصدر : ابن أبي غفيلة.(2) في التهذيب : بشر.وغيره (3).[ 29995 ] 29 ـ وبإسناده عن الصفّار ، عن الحسن بن موسى الخشّاب ، عن غياث بن كلوب ، عن إسحاق بن عمّار ، عن جعفر ، عن أبيه 8 : أنَّ عليّاً 7 كان يقول : لا يذبح نسككم الاّ أهل ملّتكم ، ولا تصدّقوا بشيء من نسككم إلاّ على المسلمين ، وتصدّقوا بما سواه غير الذكاة على أهل الذمّة.[ 29996 ] 30 ـ وعنه ، عن أحمد بن الحسن بن عليّ بن فضّال ، عن أبيه ، عن أبي المغرا حميد بن المثنّى ، عن العبد الصالح 7 ، أنّه سأله عن ذبيحة اليهوديّ والنصراني ؟ فقال : لا تقربوها.[ 29997 ] 31 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أذينة ، عن زرارة ، عن حمران ، قال : سمعت أبا جعفر 7 يقول في ذبيحة الناصب واليهوديّ والنصراني : لا تأكل ذبيحته ، حتى تسمعه يذكر اسم الله ، فقلت : المجوسيّ ؟ فقال : نعم ، إذا سمعته يذكر اسم الله ، أما سمعت قول الله : ( وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ ) (1).أقول : يأتي الوجه فيه وفي أمثاله (2) ممّا يأتي (3).__________________(3) راجع روضة المتقين 7 : 440 ، والوافي 3 : 38 من كتاب الصيد والذبائح.29 ـ التهذيب 9 : 67 / 284 ، والاستبصار 4 : 84 / 316 ، أورده في الحديث 6 من الباب 19 من أبواب الصدقة.30 ـ التهذيب 9 : 67 / 285 ، والاستبصار 4 : 84 / 317.31 ـ التهذيب 9 : 68 / 287 ، والاستبصار 4 : 84 / 319.(1) الأنعام 6 : 121.(2) يأتي في ذيل الحديث 41 من هذا الباب.(3) يأتي في الأحاديث 32 ـ 46 من هذا الباب.[ 29998 ] 32 ـ وعنه ، عن فضالة بن أيّوب ، عن القاسم بن بريد (1) ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ، قال : كل ذبيحة المشرك إذا ذكر اسم الله عليها ، وأنت تسمع ، ولا تأكل ذبيحة نصارى العرب.[ 29999 ] 33 ـ وعنه عن محمّد بن أبي عمير ، عن جميل ، ومحمد بن حمران ، أنّهما سألا أبا عبد الله 7 عن ذبائح اليهود والنصارى والمجوس ، فقال : كل ، فقال بعضهم : إنّهم لا يسمّون ، فقال : فإن حضرتموهم فلم يسمّوا فلا تأكلوا ، وقال : إذا غاب فكل.[ 30000 ] 34 ـ وعنه ، عن الحسن ، عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن محمد الحلبي ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن ذبيحة أهل الكتاب ونسائهم ؟ فقال : لا بأس به.[ 30001 ] 35 ـ وعنه ، عن القاسم بن محمد ، عن جميل بن صالح ، عن عبد الملك بن عمرو ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : ما تقول في ذبائح النصارى ؟ فقال : لا بأس بها ، قلت : فإنّهم يذكرون عليها المسيح ، فقال : إنّما أرادوا بالمسيح الله.ورواه الصدوق بإسناده عن عبد الملك بن عمرو مثله (1).[ 30002 ] 36 ـ وعنه ، عن الحسن ، عن القاسم بن محمد ، عن عليّ ، عن أبي بصير ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن ذبيحة اليهودي ؟ فقال : حلال ، قلت : وإن سمّى المسيح ؟ قال : وإن سمّى المسيح ، فإنه إنّما__________________32 ـ التهذيب 9 : 68 / 288 والاستبصار 4 : 85 / 320.(1) في الاستبصار : يزيد.33 ـ التهذيب 9 : 68 / 289 ، والاستبصار 4 : 85 / 321.34 ـ التهذيب 9 : 68 / 290 ، والاستبصار 4 : 85 / 322.35 ـ التهذيب 9 : 68 / 291 ، والاستبصار 4 : 85 / 323.(1) الفقيه 3 : 210 / 972.36 ـ التهذيب 9 : 69 / 292 ، والاستبصار 4 : 85 / 324.يريد الله.[ 30003 ] 37 ـ وعنه ، عن فضالة ، عن سيف بن عميرة ، عن أبي بكر الحضرمي ، عن الورد بن زيد (1) ، قال : قلت لأبي جعفر 7 : حدِّثني حديثاً ، وأمله عليَّ حتى أكتبه ، فقال : أين حفظكم يا أهل الكوفة ؟! قال : قلت : حتّى لا يردّه عليَّ أحد ، ما تقول في مجوسيّ قال بسم الله ، ثمَّ ذبح ؟ فقال : كل ، قلت : مسلم ذبح ولم يسمِّ ؟ فقال : لا تأكله ، إنَّ الله يقول : ( فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ) (2). ( وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ ) (3).ورواه الصدوق بإسناده عن أبي بكر الحضرمي مثله (4).[ 30004 ] 38 ـ وعنه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن حريز ، عن أبي عبد الله 7 ، وعن زرارة ، عن أبي جعفر 7 ، أنّهما قالا في ذبائح أهل الكتاب : فإذا شهدتموهم وقد سمّوا اسم الله فكلوا ذبائحهم ، وإن لم تشهدوهم (1) فلا تأكلوا (2) ، وإن أتاك رجل مسلم ، فأخبرك أنّهم سمّوا فكل.[ 30005 ] 39 ـ وعنه عن النضر بن سويد ، عن القاسم بن سليمان ،__________________37 ـ التهذيب 9 : 69 / 293 ، والاستبصار 4 : 85 / 325 ، أورد قطعة منه في الحديث 5 من الباب 15 من هذه الأبواب.(1) في الاستبصار : أبي الورد بن زيد.(2) الأنعام 6 : 118.(3) الأنعام 6 : 121.(4) الفقيه 3 : 210 / 973.38 ـ التهذيب 9 : 69 / 294 ، والاستبصار 4 : 86 / 326.(1) في المصدر : تشهدهم.(2) في المصدر : تأكل.39 ـ التهذيب 9 : 69 / 295 ، والاستبصار 4 : 86 / 327.عن حريز ، قال : سئل أبو عبد الله 7 عن ذبائح اليهود والنصارى والمجوس ؟ فقال : إذا سمعتهم يسمّون ، ( وشهد ) (1) لك من رآهم يسمّون فكل ، وإن لم تسمعهم ، ولم يشهد عندك من رآهم يسمّون فلا تأكل ذبيحتهم.[ 30006 ] 40 ـ وبإسناده عن الصفّار ، عن أحمد بن محمد ، عن البرقي ، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر ، عن يونس بن بهمن ، قال : قلت لأبي الحسن 7 : أهدى إليَّ قرابة لي نصراني دجاجاً وفراخاً قد شواها ، وعمل لي فالوذجة ، فآكله ؟ فقال : لا بأس به.[ 30007 ] 41 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن سعد بن اسماعيل ، عن أبيه إسماعيل بن عيسى ، قال : سألت الرضا 7 عن ذبائح اليهود والنصارى وطعامهم ؟ فقال : نعم.قال الشيخ : هذه الأخبار لا تقابل تلك ؛ لأنّها أكثر ، ولا يجوز العدول عن الأكثر إلى الأقلّ ، قال : ولو سلّمت من ذلك لاحتملت وجهين :أحدهما : أنَّ الإِباحة فيها تضمّنت حال الضرورة دون حال الاختيار ، وعند الضرورة تحلُّ الميتة ، فكيف ذبيحة من خالف الإِسلام ؟الثاني : أن يكون وردت للتقيّة ، لأنّ من خالفنا يجيز أكل ذبيحة من خالف الإِسلام من أهل الذمّة.واستدلَّ للأوَّل بالحديث المذكور في آخر الباب السابق ، وللثاني بحديث ابن أبي غيلان ، المذكور هنا.أقول : وبعضها يحتمل الحمل على الإِنكار دون الإخبار ، وكلّها__________________(1) في المصدر : أو شهد.40 ـ التهذيب 9 : 69 / 296 ، والاستبصار 4 : 86 / 328.41 ـ التهذيب 9 : 70 / 299 ، والاستبصار 4 : 86 / 329.يحتمل الاختصاص بالغافل منهم ، ومن لم تبلغه الدعوة ، والأبله ، وغير ذلك ، والله أعلم.[ 30008 ] 42 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا يذبح لك اليهوديّ ، ولا النصراني أضحيّتك. الحديث.ورواه الكليني كما مرّ في الحجّ (1).[ 30009 ] 43 ـ قال : وقال الصادق 7 : لا تأكل ذبيحة اليهوديّ والنصراني والمجوسيّ وجميع من خالف الدين ، إلاّ إذا سمعته يذكر اسم الله عليها.أقول : تقدَّم الوجه في مثله (1) ، ويحتمل كون الاستثناء مخصوصاً بالقسم الأخير ، وهو من خالف الدين من أقسام المسلمين.[ 30010 ] 44 ـ قال : وفي كتاب عليّ 7 : لا يذبح المجوسي ولا النصراني ولا نصارى العرب الأضاحي ، وقال : تأكل ذبيحته إذا ذكر (1) الله عزّ وجلّ.[ 30011 ] 45 ـ محمد بن الحسن الصفّار في ( بصائر الدرجات ) عن الحسن بن محمد ، عن أبيه محمد بن عليّ بن شريف ، عن عليّ بن__________________42 ـ الفقيه 2 : 299 / 1486 ، وورد في التهذيب 9 : 64 / 273 نحوه ، وأورده بتمامه في الحديث 1 من باب 36 من أبواب الذبح.(1) مرَّ في الحديث 1 من الباب 36 من أبواب الذبح كتاب الحج.43 ـ الفقيه 3 : 210 / 971.(1) تقدّم في ذيل الحديث 41 من هذا الباب.44 ـ الفقيه 3 : 210 / 971.(1) في نسخة : اسم الله عزّ وجلّ عليها ( هامش المخطوط ).45 ـ بصائر الدرجات : 353 / 5.أسباط ، عن إسماعيل بن عباد ، عن عامر بن عليّ ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : إنّا نأكل ذبائح أهل الكتاب ، ولا ندري يسمّون عليها ، أم لا ، فقال : إذا سمعتم قد سمّوا فكلوا. الحديث.أقول : تقدَّم وجهه (1).[ 30012 ] 46 ـ عليُّ بن إبراهيم في ( تفسيره ) ، عن الصادق 7 في قوله تعالى : ( وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ ) (1) قال : عنى بطعامهم هيهنا : الحبوب والفاكهة ، غير الذبائح التي يذبحون ، فانّهم لا يذكرون اسم الله عليها ، أي : على ذبائحهم ، ثمَّ قال : والله ما استحلّوا ذبائحكم ، فكيف تستحلّون ذبائحهم ؟!أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك هنا (2) وفي النكاح (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4).28 ـ باب إباحة ذبائح أقسام المسلمين ، وتحريم ذبيحة الناصب والمرتدّ إلا للضرورة والتقيّة.[ 30013 ] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن__________________(1) تقدم في ذيل الحديث 41 من هذا الباب.46 ـ تفسير القمي 1 : 163.(1) المائدة 5 : 5.(2) تقدم في الباب 26 من هذه الأبواب.(3) تقدم في الحديث 2 من الباب 1 من أبواب ما يحرم بالكفر.(4) يأتي في الباب 28 من هذه الأبواب.الباب 28فيه 10 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 71 / 300 والاستبصار 4 : 88 / 336.( الحسن ، عن يوسف بن عقيل ) (1) عن محمد بن قيس ، عن أبي جعفر 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : ذبيحة من دان بكلمة الإِسلام وصام وصلّى لكم حلال إذا ذكر اسم الله تعالى عليه.[ 30014 ] 2 ـ وعنه ، عن النضر بن سويد ، عن زرعة ، عن أبي بصير ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : ذبيحة الناصب لا تحل.[ 20015 ] 3 ـ وعنه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن الحسين بن المختار ، عن أبي بصير ، عن أبي جعفر 7 ، أنّه قال : ( لا تحلّ ) (1) ذبائح الحروريّة.[ 30016 ] 4 ـ وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن حمزة ، عن محمد بن عليّ ، عن يونس بن يعقوب ، عن أبي بصير قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الرجل يشتري اللحم من السوق ، وعنده من يذبح ، ويبيع من إخوانه ، فيتعمد الشراء من النصاب ؟ فقال أيّ شيء تسألني أن أقول ؟! ما يأكل إلاّ مثل الميتة والدم ولحم الخنزير ، قلت : سبحان الله مثل الدم والميتة ولحم الخنزير ؟! فقال : نعم ، وأعظم عند الله من ذلك ، ثمَّ قال : إنَّ هذا في قلبه على المؤمنين مرض.[ 30017 ] 5 ـ وعنه ، عن أحمد بن حمزة ، عن زكريّا بن آدم ، قال : قال أبو الحسن 7 : إنّي أنهاك عن ذبيحة كلّ من كان على خلاف__________________(1) في التهذيب : الحسن بن يوسف بن عقيل.2 ـ التهذيب 9 : 71 / 301 ، والاستبصار 4 : 87 / 332.3 ـ التهذيب 9 : 71 / 302 ، والاستبصار 4 : 87 / 333.(1) في الاستبصار : لم تحل ( هامش المخطوط ) ، وكذلك التهذيب.4 ـ التهذيب 9 : 71 / 303 ، والاستبصار 4 : 87 / 334.5 ـ التهذيب 9 : 70 / 298 ، والاستبصار 4 : 86 / 330 ، أورده في الحديث 9 من الباب 26 من هذه الأبواب.الذي أنت عليه وأصحابك إلاّ في وقت الضرورة إليه.[ 30018 ] 6 ـ وعنه ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن بشير ، عن ابن أبي عقيلة (1) الحسن بن أيّوب ، عن داود بن كثير ، عن بشير (2) بن أبي غيلان قال : سألت أبا عبد الله 7 عن ذبائح اليهود والنصارى والنّصاب ؟ قال : فلوى شدقه ، وقال : كلها إلى يوم ما.أقول : قرينة التقيّة هنا ظاهرة.[ 30019 ] 7 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن ابن أُذينة ، عن حمران ، عن أبي جعفر 7 ، قال : سمعته يقول : لا تأكل ذبيحة الناصب إلاّ أن تسمعه يسمّي.[ 30020 ] 8 ـ وعنه ، عن غير واحد ، عن أبي المغرا ، عن الحلبي ، وعن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن ذبيحة المرجئ والحروريّ ؟ فقال : كل وقرّ واستقرّ ، حتّى يكون ما يكون.ورواه الكلينيُّ ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ،__________________6 ـ التهذيب 9 : 70 / 299 ، والاستبصار 4 : 87 / 331 ، أورده في الحديث 28 من الباب 27 من هذه الأبواب.(1) في المصدر غفيلة.(2) في التهذيب بشر.7 ـ التهذيب 9 : 72 / 304 ، والاستبصار 4 : 87 / 335.8 ـ التهذيب 9 : 72 / 305 ، والاستبصار 4 : 88 / 337 ، وأورد قطعة منه في الحديث 12 من الباب 10 من أبواب صلاة الجماعة ، وقطعة في الحديث 1 من الباب 7 من أبواب المستحقين للزكاة.وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن أبي المغرا مثله (1).محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن الحلبي مثله (2).[ 30021 ] 9 ـ في ( عيون الأخبار ) عن محمّد بن أحمد السناني ، عن محمّد بن أبي عبد الله الكوفي ، عن سهل بن زياد ، عن عبد العظيم الحسني ، عن إبراهيم بن أبي محمود ، عن الرضا 7 ـ في حديث ـ قال : حدَّثني أبي موسى بن جعفر 7 ، عن أبيه جعفر ابن محمد بن علي 7 ، أنّه قال ـ في حديث ـ : من زعم أنَّ الله يجبر العباد على المعاصي ، أو يكلّفهم ما لا يطيقون فلا تأكلوا ذبيحته ، ولا تقبلوا شهادته ، ولا تصلّوا ورائه ، ولا تطعوه من الزكاة شيئاً.[ 30022 ] 10 ـ عليُّ بن محمد الخزّاز في الكفاية ، عن عليّ بن الحسين ، عن هارون بن موسى ، عن محمد بن همام ، عن عبد الله بن جعفر الحميري ، عن عمر بن عليّ العبدي ، عن داود بن كثير عن يونس ابن ظبيان ، عن الصادق 7 ـ في حديث ـ قال : يا يونس ! من زعم أنَّ لله وجها كالوجوه فقد أشرك ، ومن زعم أنَّ له جوارح كجوارح المخلوقين فهو كافر بالله ، فلا تقبلوا شهادته ، ولا تأكلوا ذبيحته.أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك (1) ويأتي ما يدلُّ على ذبيحة المرتدّ__________________(1) الكافي 6 : 236 / 1.(2) الفقيه 3 : 210 / 970.9 ـ عيون أخبار الرضا 7 1 : 124 / 16.10 ـ كفاية الأثر : 256 ، أورد صدره عن مختصر البصائر في الحديث 26 من الباب 10 من أبواب حدّ المرتدّ.(1) تقدم في الحديث 16 من الباب 10 من أبواب ما يحرم بالكفر ، وفي البابين 26 و 27 من هذه الأبواب.في الحدود (2).29 ـ جواز شراء الذبائح واللحم من سوق المسلمين وان لم يعلم من ذبحها ، ولم يعلم أنّها مذبوحة أو لا ، وعدم وجوب السؤال عن ذلك[ 30023 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن فضيل ، وزرارة ، ومحمد بن مسلم ، أنّهم سألوا أبا جعفر 7 عن شراء اللحوم من الأسواق ، ولا يدري ما صنع القصّابون فقال : كل إذا كان ذلك في سوق المسلمين ، ولا تسأل عنه.ورواه الصدوق بأسانيده عن الفضيل ، وزرارة ، ومحمد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 مثله (1).محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (2).وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن سهل بن زياد ، عن محمّد بن أبي عمير ، عن ابن أُذينة ، عن زرارة ، قال : سألت أبا جعفر 7 وذكر نحوه (3).أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك في الطهارة (4) ويأتي ما يدلّ__________________(2) يأتي في الحديث 5 من الباب 3 من أبواب حدّ المرتدّ.الباب 29فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 237 / 2.(1) الفقيه 3 : 211 / 976.(2) التهذيب 9 : 72 / 307.(3) التهذيب 9 : 72 / 306.(4) تقدم في الباب 50 من أبواب النجاسات.عليه (5).30 ـ باب أن ما يقطع من أعضاء الحيوانات قبل الذكاة فهو ميتة ، لا ينتفع به كأليات الغنم وغيرها ، وأنّه يجوز قطعها لاصلاح المال ، وحكم الاسراج بها ، وحكم ما لو ضرب الصيد فقدّه نصفين[ 30024 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر ، عن الكاهلي قال : سأل رجل أبا عبد الله 7 ـ وأنا عنده ـ عن قطع أليات الغنم ؟ فقال : لا بأس بقطعها إذا كنت تصلح بها مالك ، ثمّ قال : إنَّ في كتاب عليّ 7 : أنَّ ما قطع منها ميّت ، لا ينتفع به.ورواه الصدوق بإسناده عن الكاهلي مثله (1).[ 30025 ] 2 ـ وعن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمد ، عن الحسن بن عليّ ، قال : سألت أبا الحسن 7 ، فقلت : جعلت فداك ، إنَّ أهل الجبل تثقل عندهم اليات الغنم فيقطعونها ، قال : هي حرام ، قلت : فنصطبح (1) بها ؟ قال : أما تعلم أنّه يصيب اليد والثوب ، وهو حرام ؟__________________(5) يأتي في الحديث 2 من الباب 38 من هذه الأبواب.الباب 30فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 254 / 1 ، التهذيب 9 : 78 / 330.(1) الفقيه 3 : 209 / 967.2 ـ الكافي 6 : 255 / 3 ، أورده في الباب 32 من أبواب الأطعمة المحرمة.(1) اصطبح به واستصبح به : اسرج به للاضاءة ، ( الصحاح 1 : 380 ).ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2) ، وكذا الذي قبله.أقول : هذا لا يدلُّ على تحريم الاستصباح بالاليات مع اجتناب نجاستها.[ 30026 ] 3 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن عليّ بن أبي حمزة ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه قال : في أليات الضأن تقطع وهي اأحياء : إنّها ميتة.[ 30027 ] 4 ـ محمد بن إدريس في آخر ( السرائر ) نقلاً من كتاب ( جامع ) البزنطي صاحب الرضا 7 ، قال : سألته عن الرجل يكون له الغنم ، يقطع من الياتها ، وهي أحياء ، أيصلح أن ينتفع بما قطع ؟ قال : نعم ، يذيبها ، ويسرج بها ، ولا يأكلها ، ولا يبيعها.ورواه الحميري في ( قرب الإِسناد ) عن عبد الله بن الحسن ، عن جدِّه عليّ بن جعفر ، عن أخيه (1).أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك في التجارة (2) ، وعلى المسألة الأخيرة في الصيد (3).__________________(2) التهذيب 9 : 77 / 329.3 ـ الكافي 6 : 255 / 2 ، أورده في الحديث 1 من الباب 62 من أبواب النجاسات.4 ـ السرائر : 477.(1) قرب الاسناد : 115.(2) تقدم في الباب 6 من أبواب ما يكتسب به.(3) تقدم في الباب 35 من أبواب الصيد.31 ـ باب أن ذكاة السمك إخراجه من الماء حيّاً ويحلّ بغير تسمية[ 30028 ] 1 ـ محمد بن الحسن ، بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن صيد الحيتان وان لم يسمّ ؟ فقال : لا بأس به. الحديث.[ 30029 ] 2 ـ وعنه ، عن فضالة ، عن العلاء ، عن محمد بن مسلم ، عن أحدهما 8 مثل ذلك ـ يعني ـ أنّه سئل عن صيد الحيتان (1) وإن لم يسمّ عليه ؟ قال : لا بأس به إن كان حيّاً أن تأخذه ، قال : وسألته عن صيد السمك ولا يسمّي ، قال : لا بأس.[ 30030 ] 3 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن عمرو بن عثمان ، عن المفضّل بن صالح ، عن زيد الشحّام ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه سئل عن صيد الحيتان وان لم يسمّ عليه ؟ فقال : لا بأس به ان كان حيّاً أن تأخذه.[ 30031 ] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن صيد الحيتان وإن لم يسمّ عليه ؟ فقال : لا بأس به.__________________الباب 31فيه 8 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 9 / 31 ، والاستبصار 4 : 62 / 219 ، الفقيه 3 : 207 / 951 ، وأورده بتمامه في الحديث 1 من الباب 32 من هذه الأبواب.2 ـ التهذيب 9 : 9 / 30.(1) في المصدر : السمك.3 ـ الكافي 6 : 216 / 2 ، التهذيب 9 : 9 / 29 ، والاستبصار 4 : 63 / 221 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 33 من أبواب الصيد.4 ـ الكافي 6 : 216 / 1 ، وأورده في الحديث 1 من أبواب الصيد.ورواه الصدوق بإسناده عن الحلبي (1).ورواه الشيخ بإسناده عن عليّ بن إبراهيم (2).وبإسناده عن محمد بن يعقوب (3) وكذا الذي قبله.[ 30032 ] 5 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أبي أيّوب المدايني (1) ، عن ابن أبي عمير ، عن عبد الله بن المغيرة ، عن رجل ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : الحوت ذكيّ حيّه وميّته.وعن أبيه ، عن عون بن حريز ، عن عمرو بن هارون الثقفي ، عن أبي عبد الله 7 مثله (2).[ 30033 ] 6 ـ وعن أبي طالب عبد الله الصلت ، عن أنس بن عياض ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه 8 : أنَّ عليّاً 7 كان يقول : الجراد ذكيٌّ والحيتان ذكيٌّ ، فما مات في البحر فهو ميّت.[ 30034 ] 7 ـ وعن أبيه ، عن عون بن جرير ، عن عمرو بن هارون الثقفي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : الجراد ذكيّ كلّه ، والحيتان ذكيّ كلّه ، وأمّا ما هلك في البحر فلا تأكل.__________________(1) الفقيه 3 : 207 / 951.(2) لم نعثر عليه في التهذيب المطبوع.(3) التهذيب 9 : 8 / 28.5 ـ المحاسن : 475 / 480 ، أورده في الحديث 8 من الباب 37 من هذه الأبواب.(1) في المصدر زيادة : وغيره.(2) المحاسن : 475 / ذيل 480.6 ـ المحاسن : 480 / 504.7 ـ المحاسن : 480 / 505 ، وأورده عن الكافي والتهذيب في الحديث 4 في الباب 37 من هذه الأبواب.[ 30035 ] 8 ـ أحمد بن عليّ بن أبي طالب الطبرسي في ( الاحتجاج ) عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ : أنّ زنديقاً قال له : السمك ميتة ، قال : إنَّ السمك ذكاته إخراجه (1) من الماء ، ثمَّ يترك حتى يموت من ذات نفسه ، وذلك أنّه ليس له دم وكذلك الجراد.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (2) ويأتي ما يدلُّ عليه (3).32 ـ باب إباحة صيد المجوس وسائر الكفار للسمك ، وجواز أكله إذا شاهده المسلم وقد خرج من الماء حيّاً ، وإلاّ لم يحلّ أكله.[ 30036 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن صيد الحيتان وان لم يسمّ ؟ فقال لا بأس ، ( و ) (1) عن صيد المجوسي (2) للسمك (3) ، فقال : ما كنت لآكله حتّى أنظر إليه.[ 30037 ] 2 ـ وعنه ، عن حمّاد ، عن حريز ، عن محمد بن مسلم ،__________________8 ـ الاحتجاج 347 ، وأورد قطعة منه في الحديث 5 من الباب 1 من أبواب الأطعمة المحرمة.(1) في المصدر زيادة : حيّاً.(2) تقدم في الباب 33 من أبواب الصيد.(3) يأتي في البابين 32 و 33 وفي الحديث 3 من الباب 37 من هذه الأبواب وفي الحديث 9 من الباب 3 وفي الحديث 1 من الباب 14 من أبواب الأطعمة المحرمة.الباب 32فيه 11 حديثاً1 ـ التهذيب 9 : 9 / 31 ، والاستبصار 4 : 62 / 219 ، وروى الصدوق صدره في الفقيه 3 : 207 / 951 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 31 من هذه الأبواب.(1) في المصدر زيادة : به وسألته.(2) في المصدر : المجوس.(3) في المصدر زيادة آكله ؟.2 ـ التهذيب 9 : 9 / 32 ، والاستبصار 4 : 62 / 220.قال : سألت أبا عبد الله 7 ، عن مجوسي يصيد السمك ، أيؤكل منه ؟ فقال : ما كنت لآكله حتّى أنظر إليه.قال حمّاد : يعني : حتّى أسمعه يسمّي.قال الشيخ : إنَّ تأويل حمّاد غير صحيح (1).[ 30038 ] 3 ـ وعنه ، عن فضالة ، عن أبان ، عن عيسى بن عبد الله ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن صيد المجوس ؟ فقال : لا بأس إذا أعطوكه احياء (1) والسمك أيضاً ، وإلاّ فلا تجوز (2) شهادتهم ، إلاّ أن تشهده.[ 30039 ] 4 ـ وعنه ، عن النضر بن سويد ، عن هشام بن سالم ، عن سليمان بن خالد قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الحيتان التي تصيدها المجوس ؟ فقال : إنَّ عليّاً 7 كان يقول : الحيتان والجراد ذكيّ.ورواه الكلينيّ عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير (1) ، والذي قبله عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن أبان مثله.[ 30040 ] 5 ـ وعنه ، عن عثمان ، عن سماعة ، عن أبي بصير ، قال :__________________(1) في كلام حمّاد نظر ، وكأنّه أراد تأويل الحديث والجمع بينه وبين ما دلّ على التسمية في الصيد ، ومنه أنه مخصوص بغير السمك للتصريح فيما مرّ بعدم اشتراط التسمية فيه « منه قده ».3 ـ التهذيب 9 : 10 / 33 ، والاستبصار 4 : 64 / 229 ، والكافي 6 : 217 / 8 وأورده في الحديث 1 من الباب 34 من أبواب الصيد.(1) في المصدر : حياً.(2) في المصدر : تجز.4 ـ التهذيب 9 : 10 / 37 ، والاستبصار 4 : 63 / 226.(1) الكافي 6 : 217 / 6.5 ـ التهذيب 9 : 10 / 36 ، والاستبصار 4 : 63 / 225.سألت أبا عبد الله 7 عن صيد المجوس للسمك حين يضربون بالشبك ولا يسمّون أو يهودي (1) ؟ قال : لا بأس ، إنّما صيد الحيتان أخذها.ورواه الكلينيُّ ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن عثمان بن عيسى مثله (2).[ 30041 ] 6 ـ وعنه ، عن ابن فضال ، عن يونس بن يعقوب ، عن أبي مريم ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : ما تقول فيما صادت المجوس من الحيتان ؟ فقال : كان عليّ 7 يقول : الحيتان والجراد ذكيّ.[ 30042 ] 7 ـ وعنه ، عن الحسن بن عليّ الوشّاء ، عن عبد الله بن سنان ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : لا بأس بكواميخ (1) المجوس ، ولا بأس بصيدهم السمك.ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن الحسن بن عليّ الوشّاء (2).ورواه الصدوق بإسناده عن عبد الله بن سنان مثله (3).[ 30043 ] 8 ـ عليّ بن جعفر في كتابه ، عن أخيه موسى بن جعفر 7 ، قال : سألته عمّا أصاب المجوس من الجراد والسمك ، أيحلّ__________________(1) في المصدر زيادة : ولا يسمي. (2) الكافي 6 : 217 / 5.6 ـ التهذيب 9 : 11 / 38 ، والاستبصار 4 : 64 / 227.7 ـ التهذيب 9 : 11 / 39 ، والاستبصار 4 : 64 / 228.(1) الكواميخ ، واحده كامخ : وهو نوع من الإِدام ، معرب « لسان العرب 3 : 49 ».(2) المحاسن : 454 / 378.(3) الفقيه 3 : 207 / 949.8 ـ مسائل علي بن جعفر : 168 / 279.أكله ؟ قال : صيده ذكاته ، لا بأس.[ 30044 ] 9 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه سئل عن صيد المجوس للحيتان حين يضربون عليها بالشبّاك ويسمّون بالشرك ؟ فقال : لا بأس بصيدهم ، إنّما صيد الحيتان أخذه. الحديث.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (1).[ 30045 ] 10 ـ وعن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الوشّاء ، عن عبد الله بن سنان ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : لا بأس بالسمك الذي تصيده المجوس (1).ورواه الشيخ كالذي قبله (2).[ 30046 ] 11 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن أبي الصبّاح الكناني ، أنّه سأل أبا عبد الله 7 عن الحيتان يصيدها المجوس ؟ فقال : لا بأس بها ، إنّما صيد الحيتان أخذها.أقول : حمل الشيخ (1) هذه الأخبار على ما إذا أخذها المسلم منهم أحياء ، لما مرّ (2) ، والظاهر الاكتفاء بمشاهدة المسلم.__________________9 ـ الكافي 6 : 217 / 9 ، وأورد ذيله في الحديث 3 من الباب 35 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 10 / 34 ، والاستبصار 4 : 63 / 223.10 ـ الكافي 6 : 218 / 13.(1) في المصدر المجوسي.(2) التهذيب 9 : 10 / 35 ، والاستبصار 4 : 63 / 224.11 ـ الفقيه 3 : 207 / 948.(1) راجع الاستبصار 4 : 64 / ذيل 228.(2) مرّ في الباب 34 من أبواب الصيد.33 ـ باب أن السمك إذا أخرج حيّاً ثم عاد إلى الماء ، فمات فيه لم يحل أكله وكذا ما مات في الماء[ 30047 ] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن أبي أيّوب ، أنّه سأل أبا عبد الله 7 عن رجل اصطاد سمكة فربطها بخيط ، وأرسلها في الماء ، فماتت أتؤكل ؟ فقال : لا.ورواه الصدوق بإسناده عن حمّاد مثله (1).[ 30048 ] 2 ـ وعنه ، عن القاسم بن محمّد ، وفضالة جميعاً ، عن أبان بن عثمان ، عن عبد الرحمن بن سيّابة ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن السمك يصاد ، ثمَّ يجعل في شيء ، ثمَّ يعاد في الماء ، فيموت فيه ؟ فقال : لا تأكله ؛ لأنّه مات في الذي فيه حياته.ورواه الكلينيُّ ، عن محمّد بن يحيى ، عن عبد الله بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن أبان مثله إلى قوله : لا تأكله (1) ، والذي قبله ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه عن ابن أبي عمير.ورواه الصدوق بإسناده عن عبد الرحمن بن سيّابة مثله (2).__________________الباب 33فيه 6 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 11 / 41 ، والكافي 6 : 217 / 4.(1) الفقيه 3 : 206 / 944. 2 ـ التهذيب 9 : 11 / 40.(1) الكافي 6 : 216 / 3. (2) الفقيه 3 : 206 / 945.[ 30049 ] 3 ـ وعنه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ قال : وسألته عمّا يؤخذ (1) من السمك طافياً على الماء ، أو يلقيه البحر ميّتا ، فقال : لا تأكله.[ 30050 ] 4 ـ وعنه ، عن عمرو بن عثمان ، عن المفضّل بن صالح ، عن زيد الشحّام ، قال : سئل أبو عبد الله 7 عمَّا يؤخذ (1) من الحيتان طافياً على الماء ، ويلقيه البحر ميّتاً ، آكله ؟ قال : لا.[ 30051 ] 5 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن عبد الله بن الحسن ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر 7 ، قال : سألته عمّا حسر الماء عنه من صيد البحر وهو ميّت ، هل يحلّ أكله ؟ قال : لا.[ 30052 ] 6 ـ وعنه ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه 7 ، قال : سألته عن السمك يصاد ولم يوثق ، فيردُّ إلى الماء حتّى يجيء من يشتريه ، فيموت بعضه ، أيحلّ أكله ؟ قال : لا ; لأنّه مات في الذي فيه حياته.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).__________________3 ـ التهذيب 9 : 6 / 18 ، والاستبصار 4 : 60 / 209 ، وأورد صدره في الحديث 16 من الباب 9 من أبواب الأطعمة المحرمة.(1) في المصدر : يوجد.4 ـ التهذيب 9 : 7 / 20 ، والاستبصار 4 : 60 / 210 ، واورده في الحديث 2 من الباب 13 من أبواب الأطعمة المحرمة.(1) في المصدر : يوجد.5 ـ قرب الاسناد : 118.6 ـ قرب الاسناد : 118.(1) تقدم في البابين 31 و 32 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الحديث 1 من الباب 35 من هذه الأبواب.34 ـ باب أن السمكة إذا وثبت من الماء وخرجت ، أو نضب الماء عنها ، وماتت خارجة لم تحل ، إلا أن يأخذها الانسان وهي تتحرّك[ 30053 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن العمركي بن عليّ ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر 7 ، قال : سألته عن سمكة وثبت من نهر ، فوقعت على الجدّ (1) من النهر فماتت ، هل يصلح أكلها ؟ قال : إن أخذتها قبل أن تموت ، ثمَّ ماتت فكلها ، وإن ماتت (2) قبل أن تأخذها فلا تأكلها.ورواه الحميري في ( قرب الإِسناد ) عن عبد الله بن الحسن ، عن عليّ ابن جعفر 7 مثله (3).[ 30054 ] 2 ـ وعنه ، عن عبد الله بن محمّد ، عن عليّ بن الحكم ، عن أبان ، عن سلمة أبي حفص ، عن أبي عبد الله 7 قال أنَّ عليّاً 7 كان يقول في صيد السمكة : إذا أدركتها (1) وهي تضطرب وتضرب ، بيدها وتحرك ذنبها ، وتطرف بعينها فهي ذكاتها.محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (2) ، وكذا الذي قبله.__________________الباب 34فيه 6 أحاديث1 ـ الكافى 6 : 218 / 11 ، والتهذيب 9 : 7 / 23 ، والاستبصار 4 : 61 / 113.(1) الجد : شاطئ النهر « القاموس المحيط 1 : 281 ».(2) في المصدر زيادة : من.(3) قرب الاسناد : 117.2 ـ الكافي 6 : 217 / 7.(1) في نسخة من المصدر : أدركها الرجل.(2) التهذيب 9 : 7 / 24.وبإسناده عن محمّد بن يحيى مثله (2) ، وكذا الذي قبله.[ 30055 ] 3 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن فضالة ، عن القاسم ابن بريد ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 قال : لا تأكل ما نبذه الماء من الحيتان وما نضب الماء عنه.[ 30056 ] 4 ـ وعنه ، عن عبد الله بن بحر ، عن رجل ، عن زرارة ، قال : قلت : ( السمك يثب ) (1) من الماء ، فيقع (2) على الشطّ ، ( فيضطرب حتّى يموت ) (3) ، فقال : كلها.أقول : حمله الشيخ على ما إذا أدركها الذي يأخذها حيّة ، ثمَّ تموت ; لما مرّ (4).[ 30057 ] 5 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن أبان ، عن زرارة ، قال : قلت سمكة ارتفعت فوقعت على الجدد ، فاضطربت حتّى ماتت ، آكلها ؟ فقال : نعم.أقول : تقدَّم وجهه (1).[ 30058 ] 6 ـ وبإسناده عن محمد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه__________________(2) الاستبصار 4 : 61 / 214.3 ـ التهذيب 9 : 7 / 21 ، والاستبصار 4 : 60 / 211 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 13 من أبواب الأطعمة المحرمة.4 ـ التهذيب 9 : 7 / 22 ، والاستبصار 4 : 61 / 212.(1) في المصدر : السمكة تثب.(2) في المصدر : فتقع.(3) في المصدر : فتضطرب حتى تموت.(4) مرّ في الأحاديث السابقة من هذا الباب.5 ـ الفقيه 3 : 206 / 946.(1) تقدم في ذيل الحديث السابق من هذا الباب.6 ـ الفقيه 3 : 215 / 1000 ، وأورده في الحديث 6 من الباب 13 من أبواب الأطعمة المحرمة.السلام ) ، قال : لا يؤكل ما نبذه الحيتان من الماء ، وما نضب الماء عنه فذلك المتروك.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ويأتي ما يدلُّ عليه (2).35 ـ باب ان من نصب شبكة ، أو عمل حظيرة فوقع فيها سمك ، ومات بعضه في الماء ، فان تميّز لم يحل اكله ، وإلاّ حلّ.[ 30059 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عليّ ابن النعمان ، عن ابن مسكان ، عن ( عبد المؤمن ) (1) ، قال : أمرت رجلاً أن يسأل لي أبا عبد الله 7 ، عن رجل صاد سمكاً وهنَّ أحياء ، ثمَّ أخرجهنّ بعدما مات بعضهنّ ، فقال ما مات فلا تأكله ، فانّه مات فيما كان فيه حياته.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (2).[ 30060 ] 2 ـ وعنه ، عن فضالة ، عن القاسم بن بريد ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي جعفر ، 7 في رجل نصب شبكة في الماء ، ثمَّ__________________(1) تقدم في الأحاديث 3 و 5 و 8 و 9 و 11 من الباب 32 وفي الأحاديث 3 و 4 و 5 من الباب 33 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الباب 13 من أبواب الأطعمة المحرمة.الباب 35فيه 6 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 12 / 44 ، والاستبصار 4 : 62 / 217.(1) في الاستبصار : عبد الرحمن.(2) تقدم في الباب 33 من هذه الأبواب.2 ـ التهذيب 9 : 11 / 42 ، والاستبصار 4 : 61 / 215.رجع إلى بيته ، وتركها منصوبة ، فأتاها بعد ذلك وقد وقع فيها سمك فيموتنَّ ، فقال : ما عملت يده فلا بأس بأكل ما وقع فيها (1).ورواه الكلينيُّ ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد ، عن الحسين بن سعيد (2).ورواه الصدوق بإسناده عن القاسم بن بريد (3).أقول : هذا محمول على ما لو مات بعض السمك ولم يتميّز ، أو مات بعدما خرجت الشبكة من الماء وان بقيت منصوبة ؛ لما مرّ (4). ذكره جماعة من علمائنا (5).[ 30061 ] 3 ـ وعنه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، عن الحلبي ، قال : سألته عن الحظيرة من القصب تجعل في الماء للحيتان ، فيدخل فيها الحيتان ، فيموت بعضها فيها ؟ فقال لا بأس به ، إنَّ تلك الحظيرة إنّما جعلت ليصاد بها.محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ مثله (1).__________________(1) في نسخة : فيه ( هامش المخطوط ).(2) الكافي 6 : 217 / 10.(3) الفقيه 3 : 206 / 947.(4) مرّ في الباب 33 من هذه الأبواب وفي الحديث 1 من هذا الباب.(5) راجع روضة المتقين 7 : 408 ، والوافي 3 : 30 من أبواب الصيد والذبائح.3 ـ التهذيب 9 : 12 / 43 ، والاستبصار 4 : 61 / 116 ، وأورد صدره في الحديث 9 من الباب 32 من هذه الأبواب.(1) الكافي 6 : 217 / ذيل 9.[ 30062 ] 4 ـ وعنه ، عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سمعت أبي 7 يقول : إذا ضرب صاحب الشبكة بالشبكة ، فما أصاب فيها من حيّ أو ميّت فهو حلال ، ما خلا ما ليس له قشر ولا يؤكل الطافي من السمك.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1).ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن هارون بن مسلم (2).قال الشيخ : هذا محمول على ما إذا لم يتميّز له الميّت ، فأمّا مع تميّزه فلا يجوز له أكل ما مات فيه.أقول : ويحتمل الحمل على ما لو لم يعلم أنَّ الميّت مات قبل خروجه من الماء ، أو بعده.[ 30063 ] 5 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن عبد الله بن سنان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن الحضيرة من القصب تجعل للحيتان في الماء ، فيدخلها الحيتان ، فيموت بعضها فيها ؟ قال : لا بأس.أقول : قد عرفت وجهه (1).[ 30064 ] 6 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن عبد الله بن الحسن ، عن جدّه عليّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر ( عليه__________________4 ـ الكافي 6 : 218 / 15 ، وأورد ذيله في الحديث 4 من الباب 13 من أبواب الأطعمة المحرمة.(1) التهذيب 9 : 12 / 45 ، والاستبصار 4 : 62 / 218.(2) المحاسن : 477 / 493.5 ـ الفقيه 3 : 207 / 950.(1) تقدم في ذيل الحديث السابق من هذا الباب.6 ـ قرب الاسناد : 118.السلام ) قال : سألته عن الصيد نحبسه ، فيموت في مصيدته ، أيحلُّ أكله ؟ قال : إذا كان محبوساً فكله ، فلا بأس.36 ـ باب أن من أخرج سمكة من الماء حيّة ، فوجد في جوفها سمكة حلّ أكلهما[ 30065 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن أبي عليّ الأشعري ، عن الحسن بن عليّ الكوفي ، عن العبّاس بن عامر ، عن أبان ، عن بعض اصحابه ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قلت : رجل أصاب (1) سمكة ، و (2) في جوفها سمكة ، قال : يؤكلان جميعاً.[ 30066 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني عن أبي عبد الله 7 : أنَّ عليّاً 7 سئل عن سمكة شقَّ بطنها ، فوجد فيها سمكة ، فقال : كلهما جميعاً.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) ، وكذا الذي قبله.__________________الباب 36فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 218 / 14 ، والتهذيب 9 : 8 / 26.(1) في المصدر : اصطاد.(2) في المصدر : فوجد.2 ـ الكافي 6 : 218 / 12.(1) التهذيب 9 : 8 / 25.37 ـ باب ان ذكاة الجراد أخذه حيّاً ، فلا يحلّ منه ما مات في الماء ولا ما مات في الصحراء قبل أخذه ، ولا الدبا (*) قبل أن يستقلّ بالطيران ، وان الجراد والسمك إذا أخذ وشوي حيّاً لم يحرم أكله[ 30067 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن العمركي بن علي ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه أبي الحسن 7 ، قال : سألته عن الجراد يصيبه (1) ميتاً في الماء ، أو في الصحراء ، أيؤكل ؟ قال : لا تأكله.قال : وسألته عن الدبا من الجراد ، أيؤكل ؟ قال : لا ، حتّى يستقلّ بالطيران.ورواه عليُّ بن جعفر في كتابه ، إلاّ أنّه قال : عن الدبا ، هل يحلّ أكله ؟ قال : لا يحلّ أكله حتّى يطير (2).ورواه الحميري في ( قرب الإِسناد ) عن عبد الله بن الحسن ، عن علي بن جعفر مثل رواية الكلينيّ (3).[ 30068 ] 2 ـ وزاد الحميري ، وعليُّ بن جعفر : وسألته عن الجراد يصيده ، فيموت بعد أن يصيده ، أيؤكل ؟ قال : لا بأس.[ 30069 ] 3 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن هارون بن مسلم ،__________________الباب 37فيه 9 أحاديث* ـ الدبا : أصغر من الجراد « القاموس المحيط [ 4 : 327 ] » ( هامش المخطوط ).1 ـ الكافي 6 : 222 / 3 ، والتهذيب 9 : 62 / 264. (1) في المصدر : نصيبه.(2) مسائل علي بن جعفر : 192 / 396.(3) قرب الاسناد : 117.2 ـ قرب الاسناد : 117 ، مسائل علي بن جعفر 109 / 18.3 ـ الكافي 6 : 221 / 1 ، والتهذيب 9 : 62 / 262.عن مسعدة بن صدقة ، قال : سئل أبو عبد الله 7 عن أكل الجراد فقال : لا بأس بأكله ، ثمَّ قال 7 : إنّه نثرة (1) من حوت في البحر ، ثم قال : إنَّ عليّاً 7 قال : إنَّ الجراد والسمك إذا خرج من الماء فهو ذكيّ ، والأرض للجراد مصيدة ، وللسمك قد تكون أيضاً.ورواه الحميري في ( قرب الإِسناد ) عن هارون بن مسلم مثله (2).[ 30070 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عن عون بن جرير ، عن عمرو بن هارون الثقفي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : الجراد ذكيٌّ فكله ، وأمّا ما مات (1) في البحر فلا تأكله.محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (2) ، وكذا كلّ ما قبله.[ 30071 ] 5 ـ وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن الحسن بن عليّ بن فضّال ، عن عمرو بن سعيد ، عن مصدق بن صدقة ، عن عمار بن موسى ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه سئل عن السمك يشوى وهو حيّ ، قال : نعم ، لا بأس به ، وسئل عن الجراد إذا كان في قراح (1) ، فيحرق ذلك القراح ، فيحرق ذلك الجراد ، وينضج بتلك النار ،__________________(1) النثرة : العطسة « النهياة [ 5 : 15 ] » ( هامش المخطوط ).(2) قرب الاسناد : 24.4 ـ الكافي 6 : 222 / 2.(1) في المصدر : هلك.(2) التهذيب 9 : 62 / 263.5 ـ التهذيب 9 : 62 / 265.(1) القراح : المزرعة التي ليس عليها بناء ولا فيها شجر ، والجمع أقرحة « الصحاح 1 : 396 ».هل يؤكل ؟ قال : لا.[ 30072 ] 6 ـ وبالإِسناد عن عمّار ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن الجراد ، يشوى وهو حيّ ؟ قال : نعم لا بأس به.وعن السمك يشوىٰ وهو حيُّ ؟ قال : نعم لا بأس به.[ 30073 ] 7 ـ وبالإِسناد عن أبي عبد الله 7 في الذي يشبه الجراد ، وهو الذي يسمّى الدبا (1) ، ليس له جناح يطير به ، إلاّ أنّه يقفز قفزاً ، أيحلّ أكله ؟ قال : لا يؤكل (2) ذلك لأنّه مسخ.وعن المهرجل (3) ؟ فقال : لايؤكل ؛ لأنّه مسخ ؛ ليس هو من الجراد.[ 30074 ] 8 ـ أحمد بن محمد البرقى في ( المحاسن ) عن أبي أيّوب المديني ، وغيره ، عن ابن أبي عمير ، عن عبد الله بن المغيرة ، عن رجل ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : الجراد ذكيٌّ حيّه وميّته.أقول : الذكيّ هنا بمعنى الطاهر.[ 30075 ] 9 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن محمد بن عيسى ، والحسن بن ظريف ، وعلي بن إسماعيل كلّهم ، عن حمّاد بن عيسى ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يذكر عن أبيه ، قال : قال عليّ 7 : الحيتان والجراد ذكيّ كلّه.__________________6 ـ التهذيب 9 : 80 / 345 ، وأورد صدره في الحديث 4 من الباب 12 من الأطعمة المحرمة وقطعة منه في الحديث 1 من الباب 43 من أبواب الصيد.7 ـ التهذيب 9 : 82 / 350.(1) الدبا : الجراد قبل أن يطير ، وقيل هو نوع آخر ( هامش المخطوط ) « لسان العرب 14 : 248 ». (2) في المصدر : يحل.(3) المهرجل : شبه الجراد ( هامش المخطوط ).8 ـ المحاسن : 480 / 503 ، وأورده في الحديث 5 من الباب 31 من هذه الأبواب.9 ـ قرب الاسناد : 10.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1).38 ـ باب حكم ما يوجد من الجلد واللحم في بلاد المسلمين[ 30076 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة قال : سألته عن أكل الجبن وتقليد السيف وفيه الكميخت (1) والغراء ؟ فقال : لا بأس ما لم تعلم أنّه ميتة.ورواه الصدوق بإسناده عن سماعة مثله (2).[ 30077 ] 2 ـ محمد بن يعقوب ، عن علي بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 : أنَّ أمير المؤمنين 7 سئل عن سفرة وجدت في الطريق مطروحة ، كثير لحمها وخبزها وجبنها وبيضها ، وفيها سكين ؟ فقال أمير المؤمنين 7 : يقوّم ما فيها ، ثمَّ يؤكل ؛ لأنّه يفسد ، وليس له بقاء ، فان جاء طالبها غرموا له الثمن ، قيل : يا أمير المؤمنين ! لا ندري سفرة مسلم ، أو سفرة مجوسي ؟! قال : هم في سعة حتّى يعلموا.ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن النوفلي (1).__________________(1) تقدم في الحديثين 6 و 8 من الباب 31 وفي الأحاديث 4 و 6 و 8 من الباب 32 من هذه الأبواب.الباب 38فيه حديثان1 ـ التهذيب 9 : 78 / 331 ، والاستبصار 4 : 90 / 342 ، وأورده في الحديث 12 من الباب 50 من أبواب النجاسات ، وفي الحديث 5 من الباب 34 من أبواب الأطعمة المحرمة.(1) الكميخت : جلد الميتة المملوح « مجمع البحرين 2 : 441 ».(2) الفقيه 1 : 182 / 811 الا أنّه ترك ذكر الجبن.2 ـ الكافي 6 : 297 / 2 ، وأورده في الحديث 11 من الباب 50 من أبواب النجاسات وفي الحديث 1 من الباب 23 من أبواب اللقطة.(1) المحاسن : 452 / 365.أقول : وتقدّم ما يدلّ على ذلك (2) ويأتي ما يدلّ عليه (3).39 ـ باب أنه يكره أن تعرقب الدابة وان حرنت في أرض العدو ، بل يستحب ذبحها[ 30078 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى ( عن محمّد بن عيسى ) (1) ، عن عبد الله بن المغيرة ، عن إسماعيل بن أبي زياد ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن آبائه : قال : قال رسول الله 9 : إذا حرنت على أحدكم دابّته ، يعني إذا قامت في أرض العدوّ (2) فليذبحها ، ولا يعرقبها.أقول : وتقدّم ما يدلّ على ذلك في الجهاد (3).40 ـ باب أنّه يكره أن يذبح بيده ما ربّاه من النعم[ 30079 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن الحسن الصفّار ، عن يعقوب بن يزيد ، عن يحيى بن المبارك ، عن عبد الله بن جبلة ، عن__________________(2) تقدم في الباب 50 من أبواب النجاسات.(3) يأتي في الباب 23 من أبواب اللقطة.الباب 39فيه حديث واحد1 ـ التهذيب 9 : 82 / 351 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 52 من أبواب أحكام الدواب.(1) ليس في المصدر.(2) في المصدر زيادة : في سبيل الله.(3) تقدم في الحديث 3 من الباب 15 من أبواب جهاد العدو ، وفي الباب 52 من أبواب أحكام الدواب.الباب 40فيه حديثان1 ـ التهذيب 9 : 83 / 352 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 61 من هذه الأبواب.محمد بن الفضيل ، عن أبي الحسن 7 ، قال : قلت له : كان عندي كبش سمّنته لأضحّي به ، فلما أخذته وأضجعته نظر إليَّ فرحمته ورققت له (1) ، ثمَّ إنّي ذبحته ، قال : فقال : ما كنت أُحبّ لك أن تفعل ، لا تربينَّ شيئاً من هذا ثمَّ تذبحه.[ 30080 ] 2 ـ وعنه ، عن سلمة بن الخطّاب ، عن زرقان بن أحمد ، عن محمد بن عاصم ، عن أبي الصحاري ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قلت له : الرجل يعلف الشاة والشاتين ليضحّي بها (1) ، قال : لا أُحبُّ ذلك. قلت : فالرجل يشتري الجمل أو الشاة ، فيتساقط علفه من هيهنا وهيهنا ، فيجيء الوقت وقد سمن ، فيذبحه ؟ فقال : لا ، ولكن إذا كان ذلك الوقت فليدخل سوق المسلمين ، وليشتر منها ، ويذبحه.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في الحجّ (2).41 ـ باب استحباب ذبح ما يذبح ، ونحر ما ينحر من الحيوانات المأكولة اللحم ، وإطعامه الناس[ 30081 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن محمد بن عيسى بن عبيد ، عن أحمد بن محمّد ، وابن فضّال جميعاً ، عن ثعلبة بن ميمون ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 7 ، قال : إنَّ الله عزّ وجلّ يحبّ إطعام الطعام ، وإراقة الدماء.__________________(1) في المصدر : عليه.2 ـ التهذيب 9 : 83 / 353.(1) في المصدر بهما.(2) تقدم في الباب 61 من أبواب الذبح.الباب 41فيه حديث واحد1 ـ الكافي 4 : 51 / 8 ، وأورده في الحديث 7 من الباب 16 من أبواب فعل المعروف.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).42 ـ باب أنّه لا ينبغي أن ينفخ اللحّام في اللحم.[ 30082 ] 1 ـ إبراهيم بن محمّد الثقفي في كتاب ( الغارات ) ، عن بشير بن خيثمة المرادي ، عن عبد القدُّوس ، عن أبي إسحاق ، عن الحارث (1) ، عن عليّ 7 ، أنّه دخل السوق ، فقال : يا معشر اللحّامين ! من نفخ منكم في اللحم فليس منّا. الحديث.__________________(1) تقدم في الباب 16 من أبواب فعل المعروف.(2) يأتي في الباب 26 من ابواب آداب المائدة.الباب 42فيه حديث واحد1 ـ الغارات 1 : 111.(1) في نسخة : أبي الحارث ( هامش المصححة ).بسم الله الرحمن الرحيمقد اعتمدنا في التحقيق من هذا الموضع على :1 ـ المسوّدة الثانية ، التي وصفناها في اول الجزء (20) في بداية كتاب النكاح.2 ـ المصحّحة الاُولى ، بخط السيّد الرضوي وقد كتب في هامش هذا الموضع.« شرعنا من هنا يوم الثلاثاء (15) محرم الحرام سنة (1350) مقابلة مع النسخة التي بخط الحر العاملي ;.3 ـ المصححة الثانية ، بخط الشيخ الفنجابي.والحمد لله على توفيقه.كتاب الأطعمة والأشربةفهرست أنواع الأبواب اجمالاً :أبواب الأطعمة المحرَّمة.أبواب آداب المائدة.أبواب الأطعمة المباحة.أبواب الأشربة المباحة.أبواب الأشربة المحرّمة.تفصيل الأبواب :أبواب الأطعمة المحرمة1 ـ باب تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير والخمر ، وإباحتها عند الضرورة بقدر البلغة.[ 30083 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه جميعاً ، عن عمرو بن عثمان ، عن محمّد بن عبد الله ، عن بعض أصحابنا ، عن أبي عبد الله 7 ، وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن محمد بن مسلم (1) ، عن عبد الرحمان بن سالم ، عن مفضّل بن عمر ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : أخبرني ـ جعلني الله فداك ـ لمَ حرّم الله الخمر والميتة والدم ولحم الخنزير ؟ قال : إنَّ الله تبارك وتعالى لم يحرّم ذلك على__________________كتاب الأطعمة والأشربةأبواب الأطعمة المحرمةالباب 1فيه 6 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 242 / 1. وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 1 من أبواب الأطعمة المباحة.(1) في المصدر : أسلم.عباده وأحلّ لهم ما سواه (2) من رغبة منه فيما ( حرّم عليهم ) (3) ، ولا زهد فيما ( أحلّ لهم ) (4) ، ولكنّه خلق الخلق ، ( فعلم ) (5) ما تقوم به أبدانهم ، وما يصلحهم ، فأحلّه لهم وأباحه ؛ تفضّلاً منه عليهم به لمصلحتهم ، وعلم ما يضرّهم فنهاهم عنه وحرّمه عليهم ، ثمَّ أباحه للمضطرّ ، وأحلّه له في الوقت الّذي لا (6) يقوم بدنه إلاّ به ، فأمره أن ينال منه بقدر البلغة لا غير ذلك ، ثمَّ قال : أمّا الميتة فانّه لا يدمنها (7) أحد إلاّ ضعف بدنه ، ونحل جسمه (8) ، ووهنت قوَّته ، وانقطع نسله ، ولا يموت آكل الميتة الاّ فجأة ، وأمّا الدم فانّه يورث أكله الماء الأصفر ، ( ويبخر الفم ، وينتن الريح ، ويسيء الخلق ) (9) ، ويورث الكلب ، والقسوة في القلب ، وقلّة الرأفة والرحمة ، حتى لا يؤمن أن يقتل ولده ووالديه ، ولا يؤمن على حميمه ، ولا يؤمن على من يصحبه ، وأمّا لحم الخنزير فانّ الله تبارك وتعالى مسخ قوماً في صور شتّى مثل الخنزير والقرد والدبّ ، ( وما كان من المسوخ ) (10) ثمَّ نهى عن أكله للمثلة لكيلا ينتفع الناس ( به ، ولا يستخفوا بعقوبته ) (11) ، وأمّا الخمر فانَّه حرَّمها لفعلها وفسادها ، وقال : مدمن الخمر كعابد وثن يورثه الارتعاش ، ويذهب بنوره ، ويهدم مروءته ، ويحمله على أن يجسر على المحارم من سفك الدماء ، وركوب الزنا ، ولا يؤمن إذا سكر أن يثب على حرمه وهو لا__________________(2) في العلل : سوى ذلك ( هامش المخطوط ).(3) في الفقيه : أحلّ لهم ( هامش المخطوط ).(4) في الفقيه حرم عليهم ( هامش المخطوط ).(5) في المصدر : وعلم عزّ وجلّ.(6) في نسخة : ليس ( هامش المخطوط ).(7) في نسخة : لم ينل منها ( هامش المخطوط ).(8) « ونحل جسمه » ليس في يه.(9) ليس في الفقيه ( هامش المخطوط ).(10) ليس في الفقيه ( هامش المخطوط ).(11) في المصدر : بها ولا يستخف بعقوبتها.يعقل ذلك ، والخمر لا يزداد شاربها إلاّ كلّ شرّ (12).ورواه الصدوق بإسناده عن محمد بن عذافر ، عن أبيه ، عن أبي جعفر 7 (13).ورواه في ( الأمالي ) عن محمّد بن الحسن ، عن الصفّار ، عن محمد ابن الحسين ، عن محمّد بن إسماعيل بن بزيع ، عن محمد بن عذافر ، عن أبيه ، عن أبي جعفر 7 نحوه (14).ورواه في ( العلل ) بهذا الإِاسناد عن محمد بن عذافر ، عن بعض رجاله ، عن أبي جعفر 7 (15).ورواه فيه أيضاً عن أبيه ، عن سعد ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، وإبراهيم بن هاشم جميعاً ، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع ، عن محمد بن عذافر ، عن أبيه ، عن أبي جعفر 7 (16).ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن محمّد بن علي ، عن محمد بن أسلم ، عن عبد الرحمن بن سالم ، وعن محمد بن عليّ ، عن عمرو بن عثمان (17).ورواه العياشي في ( تفسيره ) عن محمد بن عبد الله ، عن بعض أصحابه ، عن أبي عبد الله 7 (18).__________________(12) في المصدر : سوء.(13) الفقيه 3 : 218 / 1009.(14) أمالي الصدوق : 529 / 1.(15) علل الشرائع : 483 / 1.(16) علل الشرايع : 484 / 2.(17) المحاسن : 334 / 104 ، 335 / 105.(18) تفسير العياشي 1 : 291 / 15.ورواه الشيخ بإسناده عن ( محمد بن أحمد بن يحيى ) (19) عن أبي إسحاق ، عن عمرو بن عثمان مثله (20).[ 30084 ] 2 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، وفضالة ، عن ابن فضّال ، عن ابن بكير ، وجميل ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 7 قال : ما حرَّم الله في القرآن من دابّة إلاّ الخنزير ، ولكنّه النكرة.[ 30085 ] 3 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( العلل ) و ( عيون الأخبار ) بأسانيده عن محمد بن سنان ، عن الرضا 7 فيما كتب إليه من جواب مسائله : وحرَّم الخنزير ؛ لأنّه مشوّه ، جعله الله عظة للخلق وعبرة وتخويفاً ، ودليلاً على ما مسخ على خلقته ؛ لأنَّ غذاءه أقذر الأقذار ، مع علل كثيرة ، وكذلك حرَّم القرد ؛ لأنَّه مسخ مثل الخنزير ، وجعل عظة وعبرة للخلق ، ودليلاً على ما مسخ على خلقته وصورته ، وجعل فيه شبهاً من الإنسان ؛ ليدلّ على أنّه من الخلق المغضوب عليهم ، وحرّمت الميتة ؛ لما فيها من فساد الأبدان والآفة ، ولما اراد الله عزّ وجلّ أن يجعل تسميته سبباً للتحليل وفرقاً بين الحلال والحرام ، وحرّم الله الدم كتحريم الميتة ؛ لما فيه من فساد الأبدان ، وأنّه يورث الماء الأصفر ، ويبخر الفم ، وينتن الريح ، ويسيء الخلق ويورث قساوة القلب ، وقلّة الرأفة والرحمة ، حتى لا يؤمن أن يقتل ولده ووالده وصاحبه.__________________(19) في التهذيب : محمد بن يعقوب.(20) التهذيب 9 : 128 / 553.2 ـ التهذيب 9 : 43 / 179.3 ـ علل الشرائع : 484 / 4 ، وعيون أخبار الرضا 7 2 : 94 / 1 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 48 من هذه الأبواب.[ 30086 ] 4 ـ وفي العلل ، عن أبيه ، عن محمد بن أبي القاسم ماجيلويه ، عن محمد بن عليّ الكوفي ، عن عبد الرحمن بن سالم ، عن المفضّل بن عمر ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 لِمَ حرَّم الله لحم الخنزير ؟ قال : إنَّ الله مسخ قوماً في صور شتّى مثل الخنزير والقرد والدبّ ، ثمَّ نهى عن أكل المثلة ؛ لكيلا ينتفع الناس (1) ، ولا يستخف بعقوبته.[ 30087 ] 5 ـ أحمد بن عليّ بن أبي طالب الطبرسي في ( الاحتجاج ) عن أبي عبد الله 7 : أنَّ زنديقاً قال له : لِمَ حرّم الله الدم المسفوح ؟ قال : لأنّه يورث القساوة ، ويسلب الفؤاد الرحمة ، ويعفّن البدن ، ويغيّر اللون ، وأكثر ما يصيب الإِنسان الجذام يكون من أكل الدم ، قال : فأكل الغدد ؟ قال : يورث الجذام ، قال : فالميتة لِمَ حرّمها ؟ قال : فرقاً بينها وبين ما ذكر (1) اسم الله عليه ، والميتة قد جمد فيها الدم ، وترجع (2) إلى بدنها ، فلحمها ثقيل غير مريء ؛ لأنّها يؤكل لحمها بدمها. الحديث.[ 30088 ] 6 ـ عليُّ بن إبراهيم في ( تفسيره ) ، عن أبيه ، عن القاسم بن محمّد ، عن المنقري ، عن حفص بن غياث ، عن أبي عبد الله 7 قال : يا حفص ! ما أنزلت (1) الدنيا من نفسي إلاّ بمنزلة الميتة ، إذا اضطررت اليها أكلت منها. الحديث.__________________4 ـ علل الشرائع : 484 / 3.(1) في المصدر : بها.5 ـ الاحتجاج : 347 ، وأورد قطعة منه في الحديث 1 من الباب 31 من أبواب الذبائح.(1) في المصدر : يذكّي ويذكر.(2) في المصدر : وتراجع.6 ـ تفسير القمي 2 : 146 ، وأورده في الحديث 7 من الباب 56 من هذه الأبواب.(1) في المصدر : منزلة.أقول : وتقدّم ما يدلّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3).2 ـ باب تحريم لحوم المسوخ ، وبيضها من جميع أجناسها ، وتحريم لحوم الناس[ 30089 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن أكل الضبّ ؟ فقال : إنَّ الضبّ والفارة والقردة والخنازير مسوخ.[ 30090 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن عمرو بن عثمان ، عن الحسين بن خالد ، قال : قلت لأبي الحسن 7 : أيحلّ أكل لحم الفيل ؟ فقال : لا ، فقلت : لم ؟ قال : لأنّه مثلة ، وقد حرّم الله لحوم الأمساخ ، ولحم ما مثل به في صورها.ورواه الصدوق في ( العلل ) عن محمد بن عليّ ماجيلويه ، عن عمّه محمد بن أبي القاسم ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن محمد بن أسلم ،__________________(2) تقدم في الحديث 1 من الباب 48 من أبواب جهاد العدو ، وفي الباب 5 من أبواب ما يحرم بالنسب ، وفي الحديث 3 من الباب 1 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة ، وفي الحديث 1 من الباب 2 من أبواب ما يحرم بالكفر ، وفي الحديث 6 من الباب 76 من أبواب أحكام الأولاد ، وفي الباب 19 ، وفي الحديث 4 من الباب 28 ، وفي البابين 30 و 34 من أبواب الذبائح.(3) يأتي في الباب 2 ، وفي الأحاديث 2 و 5 و 6 و 19 من الباب 9 ، وفي البابين 50 و 54 ، وفي الحديث 1 من الباب 55 ، وفي الباب 56 ، وفي الحديث 11 من الباب 58 ، وفي الحديثين 1 و 2 من الباب 59 ، وفي الباب 66 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 6 من الباب 1 من أبواب الأطعمة المباحة.الباب 2فيه 21 حديثاً1 ـ الكافي 6 : 245 / 5 ، التهذيب 9 : 39 / 163.2 ـ الكافي 6 : 245 / 4.عن الحسين بن خالد مثله (1).ورواه الشيخ بإسناد عن محمد بن يعقوب (2) ، وكذا الذي قبله.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن محمد بن علي ، عن محمد بن أسلم ، وعن بكر بن صالح ، ومحمد بن عليّ ، بن محمد بن أسلم مثله (3).[ 30091 ] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن محبوب ، عن سماعة بن مهران ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ قال : وحرّم الله ورسوله المسوخ جميعاً.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن سماعة ، عن الرضا 7 مثله (1).[ 30092 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن أبي نجران ، عن عاصم بن حميد ، عن أبي سهل القرشي ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن لحم الكلب ؟ فقال : هو مسخ ، قلت : هو حرام ؟ قال : هو نجس ، أُعيدها (1) ثلاث مرّات كلّ ذلك يقول : هو نجس.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (2).__________________(1) علل الشرائع : 485 / 5.(2) التهذيب 9 : 39 / 165.(3) المحاسن : 335 / 106 و 472 / 469.3 ـ الكافي 6 : 247 / 1 ، وأورد صدره في الحديث 3 من الباب 3 ، وقطعة منه في الحديث 3 من الباب 18 ، وفي الحديث 2 من الباب 19 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 16 / 65.4 ـ الكافي 6 : 245 / 6 ، وأورده في الحديث 10 من الباب 12 من أبواب النجاسات.(1) في المصدر زيادة : عليه.(2) التهذيب 9 : 39 / 164.[ 30093 ] 5 ـ وعنهم ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن بكر بن صالح ، عن سليمان الجعفري ، عن أبي الحسن الرضا 7 ، قال : الطاوس لا يحلّ أكله ، ولا بيضه.[ 30094 ] 6 ـ وبالإِسناد عن أبي الحسن الرضا 7 ، قال : الطاوس مسخ ، كان رجلاً جميلاً ، فكابر امرأة رجل مؤمن تحبّه ، فوقع بها ، ثمَّ راسلته بعد ، فمسخهما الله طاوسين أُنثى وذكراً ، فلا تأكل لحمه ، ولا بيضه.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله.[ 30095 ] 7 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن محمد ابن الحسن الأشعري ، عن أبي الحسن الرضا 7 ، قال : الفيل مسخ ، كان ملكاً زنّاءً ، والذئب (1) مسخ ، كان أعرابيّاً ديّوثاً ، والأرنب مسخ ، كانت امرأة تخون زوجها ، ولا تغتسل من حيضها ، والوطواط مسخ ، كان يسرق تمور الناس ، والقردة والخنازير قوم من بني إسرائيل ، اعتدوا في السبت ، والجريث والضبّ فرقة من بني إسرائيل ، لم يؤمنوا حيث نزلت المائدة على عيسى بن مريم ، فتاهوا ، فوقعت فرقة في البحر ، وفرقة في البرّ ، والفأرة وهي الفويسقة ، والعقرب كان نمّاماً ، والدبّ والوزغ والزنبور كان لحّاماً يسرق في الميزان.ورواه الصدوق في ( العلل ) عن أبيه ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن إسماعيل بن مهران ، عن محمد بن الحسن بن علان ، عن أبي__________________5 ـ الكافي 6 : 245 / 9.6 ـ الكافي 6 : 247 / 16.(1) التهذيب 9 : 18 / 70.7 ـ الكافي 6 : 246 / 14.(1) في علل الشرائع : الدب ( هامش المخطوط ).الحسن 7 نحوه (2).ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمّد مثله (3).[ 30096 ] 8 ـ وعن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمد ، عن محمد ابن علي ، عن سماعة بن مهران ، عن الكلبي النسّابة ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الجريّ ؟ فقال : إنَّ الله مسخ طائفة من بني إسرائيل ، فما أخذ منهم بحراً فهو الجريّ والزمير والمارماهي وما سوى ذلك ، وما أخذ منهم برّاً فالقردة والخنازير والوبر (1) والورل (2) وما سوى ذلك.[ 30097 ] 9 ـ وعنه ، عن معلّى بن محمد ، عن بسطام بن مرَّة ، عن إسحاق بن حسان ، عن الهيثم بن واقد ، عن عليّ بن الحسن العبدي ، عن أبي هارون ، عن أبي سعيد الخدري ـ في حديث ـ قال : إنَّ رسول الله 9 مكث بمكّة يوماً وليلة يطوى ، ثم خرج وخرجت معه ، فمرّ برفقة جلوس يتغدّون ، فقالوا : يا رسول الله ! الغداء ، فقال : نعم ، فجلس ، وتناول رغيفاً ، فصدع نصفه ، ثمَّ نظر إلى أدمهم ، فقال : ما أدمكم هذا ؟ فقالوا : الجريث (1) يا رسول الله ، فرمى بالكسرة (2) وقام__________________(2) علل الشرائع : 485 / 1.(3) التهذيب 9 : 39 / 166.8 ـ الكافي 6 : 221 / 12 ، وأورد قطعة منه في الحديث 2 من الباب 2 من أبواب الماء المضاف ، وفي الحديث 5 من الباب 29 من أبواب مقدمات الطلاق ، وأورده باسناد آخر في الحديث 5 من الباب 9 من هذه الأبواب.(1) الوبر : حيوان أصغر من القطّ لا ذَنَب له « حياة الحيوان 2 : 391 ».(2) الورل : دابّة على خلقة الضبّ ، أكبر منه .. وهو من جنس الوزغ « حياة الحيوان 2 : 396 ».9 ـ الكافي 6 : 243 / 1.(1) الجريث : نوع من السمك « الصحاح 1 : 277 ».(2) في المصدر زيادة : من يده.ولحقته ، ثمَّ غشينا رفقة اخرى يتغدّون ، فقالوا : يا رسول الله الغداء ، فقال : نعم ، وجلس ، وتناول كسرة فنظر إلى أدم القوم ، فقال : ما أدمكم هذا ؟ قالوا : ضبّ يا رسول الله 9 ، فرمى بالكسرة ، وقام وتبعته ، فمررنا بأصل الصفا ، فاذا قدور تغلي ، فقالوا : يا رسول الله ! لو عرّجت علينا حتّى تدرك قدورنا ، قال لهم : وما في قدوركم ؟ قال : حمر لنا كنّا نركبها ، فقامت فذبحناها ، فدنا رسول الله 9 من القدور ، فأكفاها برجله ، ثمَّ انطلق ، ودعاني ، فقال لي : ادع بلالاً ، فلما جئته ببلال ، قال : يا بلال ! اصعد أبا قبيس فناد عليه : إنّ رسول الله 9 حرَّم الجريّ والضبّ والحمر الأهليّة ، ألا فاتّقوا الله ، ولا تأكلوا من السمك ، إلاّ ما كان له قشر ، ومع القشر فلوس ، فانَّ الله تبارك وتعالى مسخ سبعمائة أُمّة ، عصوا الأوصياء بعد الرسل ، فأخذ أربعمائة أُمّة منهم برّاً ، وثلاثمائة بحراً ، ثمَّ تلا هذه الاية ( فَجَعَلْنَاهُمْ أَحَادِيثَ وَمَزَّقْنَاهُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ ) (3).ورواه الصدوق في ( العلل ) عن جعفر بن محمد بن مسرور ، عن الحسين بن محمد بن عامر (4).أقول : حكم الحمر الأهليّة محمول على الكراهية الشديدة ، أو على كونه منسوخاً ؛ لما يأتي (5) ، وقد حمله الشيخ على الكراهة ، وحمله أيضاً على التقيّة.[ 30098 ] 10 ـ محمد بن عليّ بن الحسين ، قال : روي : أنَّ المسوخ لم تبق أكثر من ثلاثة أيّام ، وأنَّ هذه مثل لها ، فنهى الله عزّ وجلّ عن أكلها.__________________(3) سبأ 34 : 19.(4) علل الشرائع : 460 / 1.(5) يأتي في الباب 4 من هذه الأبواب.10 ـ الفقيه 3 : 213 / 989.[ 30099 ] 11 ـ وفي ( عيون الأخبار ) وفي ( العلل ) بأسانيد ، تأتي (1) في آخر الكتاب ، عن محمد بن سنان ، عن الرضا 7 فيما كتب إليه من جواب مسائله في العلل : وحرَّم الأرنب ؛ لأنّها بمنزلة السنور ، ولها مخاليب كمخاليب السنور وسباع الوحش ، فجرت مجراها مع قذرها في نفسها ، وما يكون منها من الدم ، كما يكون من النساء ؛ لأنّها مسخ.[ 30100 ] 12 ـ وفي ( العلل ) ( الخصال ) عن محمد بن عليّ ماجيلويه ، عن محمّد بن يحيى ، عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن محمد ابن الحسين ، عن عليّ بن أسباط ، عن عليّ بن جعفر ، عن ( عليّ بن المغيرة ) (1) ، عن أبي عبد الله 7 ، عن أبيه ، عن جدّه 7 ، قال : المسوخ من بني آدم ثلاثة عشر صنفاً : منهم القردة ، والخنازير ، والخفّاش ، والضبّ ، والفيل ، والدبّ ، والدعموص ، والجرّيث (2) ، والعقرب ، وسهيل ، والقنفذ ، والزهرة ، والعنكبوت ؛ ثمَّ ذكر سبب مسخهم.[ 30101 ] 13 ـ وعن ( عليّ بن أحمد الأسواري ) (1) ، عن مكّي بن أحمد ابن سعدويه البردعي (2) ، عن ( زكريا بن يحيى العطّار ) (3) عن القلانسي ،__________________11 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 93 / 1 ، وعلل الشرائع : 482 / 1 وأورد صدره في الحديث 7 من الباب 3 من هذه الأبواب.(1) تأتي في الفائدة الاولى / 83 من الخاتمة.12 ـ علل الشرائع : 487 / 4 ، والخصال : 493 / 1.(1) في علل الشرائع : مغيرة.(2) في العلل : والجري.13 ـ علل الشرائع : 488 / 5 ، والخصال : 494 / 2.(1) في العلل : علي بن عبد الله الاسواري.(2) في المصدر : البرذعي.(3) في العلل : أبو زكريا بن يحيى العطار.عن عبد العزيز بن عبد الله ، عن عليّ بن جعفر ، عن معتّب ، عن جعفر بن محمد ، عن آبائه ، عن عليّ بن أبي طالب 7 قال : سألت رسول الله 9 عن المسوخ ، فقال : هم ثلاثة عشر : الفيل ، والدبّ ، والخنزير ، والقرد ، والجريث (4) ، والضبّ ، والوطواط ، والدعموص ، والعقرب ، والعنكبوت ، والأرنب ، وسهيل ، والزهرة ؛ ثمَّ ذكر أسباب مسخها. قال الصدوق : سهيل والزهرة دابّتان من دواب البحر المطيف بالدنيا.[ 30102 ] 14 ـ وعن عليّ بن أحمد ، عن محمد بن أبي عبد الله ، عن محمد بن أحمد العلوي ، عن عليّ بن الحسين العلوي ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر (1) 7 ، قال : المسوخ ثلاثة عشر : الفيل ، والدبّ ، والأرنب ، والعقرب ، والضبّ ، والعنكبوت ، والدعموص ، والجري ، والوطواط ، والقرد ، والخنزير ، والزهرة ، وسهيل ؛ قيل : يا ابن رسول الله 9 ما كان سبب مسخ هؤلاء ؟ قال : أمّا الفيل فكان رجلاً جبّاراً لوطيّاً ، لا يدع رطباً ولا يابساً ، وأمّا الدبّ فكان رجلاً مؤنّثاً (2) ، يدعو الرجال الى نفسه ، وأمّا الأرنب فكانت امرأة قذرة ، لا تغتسل من حيض ولا جنابة ولا غير ذلك ، وأمّا العقرب فكان رجلاً همّازاً ، لا يسلم منه أحد ، وأمّا الضبّ فكان رجلاً أعرابياً ، يسرق الحاج بمحجنه (3) وأمّا العنكبوت فكانت امرأة سحرت زوجها ، وأمّا الدعموص فكان رجلاً نمّاماً ، يقطع بين الأحبّة ، وأمّا الجرّي فكان رجلاً ديوثاً ، يجلب الرجال على حلائله ، وأمّا الوطواط فكان رجلاً__________________(4) في العلل : الجري.14 ـ علل الشرائع : 468 / 2.(1) في المصدر زيادة : عن جعفر بن محمد.(2) في المصدر : مخنثاً.(3) في هامش المصححة الاولى : المحجن كالصولجان آلة يجذب بها الشيء ( الصحاح ).سارقاً ، يسرق الرطب على رؤس النخل ، وأمّا القردة فاليهود اعتدوا في السبت ، وأمّا الخنازير فالنصارى حين سألوا المائدة ، فكانوا بعد نزولها أشدّ ما كانوا تكذيباً ، وأمّا سهيل فكان رجلاً عشّاراً باليمن ، وأمّا الزهرة فانّها كانت امرأة تسمّى ناهيد ، وهي التي يقول الناس : افتتن بها هاروت وماروت.[ 30103 ] 15 ـ وعن عليّ بن عبد الله الورَّاق ، عن سعد بن عبد الله ، عن عبّاد بن سليمان ، عن محمّد بن سليمان الديلمي ، عن الرضا 7 ، أنّه قال : كان الخفّاش امرأة سحرت ضرّة لها ، فمسخها الله خفّاشاً ، وإنَّ الفار كان سبطاً من اليهود ، غضب الله عليهم فمسخهم فاراً ، وإنَّ البعوض كان رجلاً يستهزئ بالأنبياء ، ويشتمهم ، ويكلح في وجوههم ، ويصفق بيديه ، فمسخه الله عزّ وجلّ بعوضاً ، وإنَّ القمّلة هي من الجسد ، وإنَّ نبيّاً كان يصلّي فجاءه سفيه من سفهاء بني اسرائيل ، فجعل يهزأ به ، فما برح عن مكانه حتى مسخه الله قمّلة ، وأمّا الوزغ فكان سبطاً من أسباط بني اسرائيل ، يسبّون أولاد الأنبياء ، ويبغضونهم ، فمسخهم الله وزغاً (1) ، وأمّا العنقاء فمن غضب الله عليه مسخه ، وجعله مثلة ، فنعوذ بالله من غضب الله ونقمته.[ 30104 ] 16 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن محمد بن يحيى الخزاز ، عن غياث ، عن أبي عبد الله 7 ، عن آبائه : (1) أنّه سئل عن لحم الفيل ، فقال : ليس من بهيمة الأنعام.[ 30105 ] 17 ـ العياشي في ( تفسيره ) عن الفضيل ، عن أبي الحسن__________________15 ـ علل الشرائع : 486 / 3.(1) في المصدر : أوزاغاً.16 ـ المحاسن : 472 / 486.(1) في المصدر زيادة : عن عليّ 7.17 ـ تفسير العياشي 1 : 351 / 226.7 ، قال : إنَّ الخنازير من قوم عيسى 7 ، سألوا نزول المائدة ، فلم يؤمنوا بها ، فمسخهم الله خنازير.[ 30106 ] 18 ـ وعن عبد الصمد بن بندار ، قال : سمعت أبا الحسن 7 يقول : كانت الخنازير قوماً من النصارى (1) ، كذبوا بالمائدة ، فمسخوا خنازير.[ 30107 ] 19 ـ وعن وهب بن وهب ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه : أنَّ عليّا 7 سئل عن أكل لحم الفيل والدبّ والقرد ؟ فقال : ليس هذا من بهيمة الأنعام التي تؤكل.[ 30108 ] 20 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن القاسم بن محمد عن عليّ ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان يكره أن يؤكل من الدواب لحم الأرنب والضبّ والخيل والبغال ، وليس بحرام كتحريم الميتة والدم ولحم الخنزير. الحديث.أقول : هذا محمول على أن الأرنب والضبّ محرّمان ، ولكن تحريمهما دون تحريم الميتة في التغليظ ، قاله الشيخ (1) وغيره ويحتمل الحمل على التقيّة.[ 30109 ] 21 ـ وعنه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، عن أبي عبد الله 7 قال : كان رسول الله 9 عزوف النفس ، وكان يكره الشيء ، ولا يحرِّمه ، فأُتي بالأرنب فكرهها ، ولم يحرّمها.__________________18 ـ تفسير العياشي 1 : 351 / 227.(1) في المصدر : القصّارين.19 ـ تفسير العياشي 1 : 290 / 12.20 ـ التهذيب 9 : 43 / 177 ، وأورد بتمامه في الحديث 7 من الباب 5 من هذه الأبواب.(1) راجع التهذيب 9 : 42 / ذيل 176.21 ـ التهذيب 9 : 43 / 180.أقول : تقدَّم وجهه (1) ، ويحتمل كونه منسوخا ؛ بما مرّ (2) ، وقد تقدَّم ما يدلّ على ذلك (3) ، ويحتمل الحمل على عدم تحريم الذبح ، واستعمال الجلد والوبر في غير الصلاة.وتقدّم ما يدلّ على تحريم لحم الانسان في أحاديث الغيبة (4) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(5).3 ـ باب تحريم جميع السباع من الطير والوحش من كل ذي ناب أو مخلب وغيرهما ، وجملة من المحرمات[ 30110 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن محبوب ، عن داود بن فرقد ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كلّ ذي ناب من السباع ، ومخلب من الطير حرام.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب (1).ورواه الصدوق مرسلاً ، عن رسول الله 9 مثله (2).__________________(1) تقدم في ذيل الحديث 20 من هذا الباب.(2) مر في الاحاديث 7 و 11 و 14 من هذا الباب.(3) تقدم ما يدل على حرمة المسوخ في الحديث 4 من الباب 67 من أبواب آداب الحمام ، وفي الحديث 1 من الباب 19 من أبواب الأغسال المسنونة ، وفي الحديث 7 من الباب 37 من أبواب الذبائح.(4) تقدم في الأحاديث 12 و 16 و 17 من الباب 152 من أبواب أحكام العشرة.(5) يأتي ما يدل على حرمة المسوخ في الأحاديث 3 و 22 و 23 من الباب 9 من هذه الأبواب.الباب 3فيه 10 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 244 / 2.(1) التهذيب 9 : 38 / 161.(2) الفقيه 3 : 205 / 938.[ 30111 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ رسول الله 9 ، قال : كلّ ذي ناب من السباع ، أو (1) مخلب من الطير حرام ، وقال : لا تأكل من السباع شيئاً.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (2).[ 30112 ] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن محبوب ، عن سماعة بن مهران ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن المأكول من الطير والوحش ؟ فقال : حرّم رسول الله 9 كلّ ذي مخلب من الطير ، وكلّ ذي ناب من الوحش ، فقلت : إنَّ الناس يقولون : من السبع ، فقال لي : يا سماعة السبع كلّه حرام ، وإن كان سبعاً لا ناب له ، وإنّما قال رسول الله 9 هذا تفصيلاً ـ إلى أن قال : ـ وكلّ ما صفْ ، وهو ذو مخلب فهو حرام. الحديث.محمد بن الحسن بإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن سماعة ، عن الرضا 7 مثله (1).[ 30113 ] 4 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته عن لحوم السباع وجلودها ؟ فقال : أمّا لحوم السباع__________________2 ـ الكافي 6 : 245 / 3 ، والفقيه 3 : 205 / 938.(1) في المصدر : و.(2) التهذيب 9 : 38 / 162.3 ـ الكافي 6 : 247 / 1 ، وأورد قطعة منه في الحديث 3 من الباب 2 ، وذيله في الحديث 3 من الباب 18 ، وفي الحديث 2 من الباب 19 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 16 / 65.4 ـ التهذيب 9 : 79 / 338 ، وأورد بطريق آخر في الحديثين 3 و 4 من الباب 5 من أبواب لباس المصلّي.والسباع من الطير والدواب فإنّا نكرهه ، وأمّا جلودها فاركبوا عليها ، ولا تلبسوا منها شيئاً تصلّون فيه.أقول : الظاهر أنَّ المراد بالكراهة : التحريم ؛ لما مضى (1) ، ويأتي (2).[ 30114 ] 5 ـ وعنه ، عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا يصلح أكل شيء من السباع ، إنّي لأكرهه وأُقذّره.أقول : تقدّم الوجه في مثله (1).[ 30115 ] 6 ـ وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمد بن يحيى ، عن طلحة بن زيد ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن عليّ 7 ، أنّه كره ما أكل الجيف من الطير.[ 30116 ] 7 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( العلل ) وفي ( عيون الأخبار ) بأسانيد تأتي (1) ، عن محمد بن سنان ، عن الرضا 7 فيما كتب إليه من جواب مسائله : وحرّم سباع الطير والوحش كلّها ؛ لأكلها من الجيف ولحوم الناس والعذرة وما أشبه ذلك ، فجعل الله عزّ وجلّ دلائل ما أحلّ من الطير والوحش ، وما حرّم ، كما قال أبي 7 :__________________(1) مضى في الأحاديث 1 و 2 و 3 من هذا الباب.(2) يأتي في الأحاديث 7 و 8 و 9 و 10 من هذا الباب.5 ـ التهذيب 9 : 43 / 178.(1) تقدم في الحديث 4 من هذا الباب.6 ـ التهذيب 9 : 20 / 80.7 ـ علل الشرائع : 482 / 1 ، وعيون أخبار الرضا 7 2 : 93 / 1 ، وأورد ذيله في الحديث 11 من الباب 2 من هذه الأبواب.(1) تأتي في الفائده الأولى من الخاتمة برمز ( أ ).كلّ ذي ناب من السباع ، وذي مخلب من الطير حرام ، وكل ما كانت له قانصة من الطير فحلال ، وعلّة اُخرى تفرق بين ما أحلّ (2) ، وما حرَّم ، قوله 7 : كل ما دفّ ، ولا تأكل ما صفّ.[ 30117 ] 8 ـ وفي ( عيون الأخبار ) بأسانيده الآتية (1) عن الفضل بن شاذان ، عن الرضا 7 في كتابه الى المأمون : محض الاسلام شهادة أن لا إله إلاّ الله ـ إلى أن قال : ـ وتحريم كلّ ذي ناب من السباع ، وكلّ ذي مخلب من الطير.[ 30118 ] 9 ـ وفي ( الخصال ) بإسناده عن الأعمش ، عن جعفر بن محمد 7 ـ في حديث شرائع الدين ـ قال : والشراب كلّما أسكر كثيره فقليله (1) حرام ، وكلّ ذي ناب من السباع ، و (2) مخلب من الطير (3) حرام ، والطحال حرام ؛ لأنّه دم ، والجريّ والمارماهي والطافي والزّمير حرام ، وكلّ سمك لا يكون له فلوس فأكله حرام ، ويؤكل من البيض ما اختلف طرفاه ، ولا يؤكل ما استوى طرفاه ، ويؤكل من الجراد ما استقلّ بالطيران ، ولا يؤكل منه الدبا ؛ لأنّه لا يستقلّ بالطيران ، وذكاة الجراد والسمك أخذه.[ 30119 ] 10 ـ وبإسناده عن عليّ 7 ـ في حديث الأربعمائة ـ__________________(2) في العلل زيادة : من الطير.8 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 126 / 1.(1) تأتي في الفائدة الأولى من الخاتمة برمز ( ب ).9 ـ الخصال : 609 / 9 ، وأورد قطعة منه في الحديث 11 من الباب 17 من أبواب الاشربة المحرمة.(1) في المصدر زيادة : وكثيرة.(2) في المصدر زيادة : ذي.(3) في المصدر زيادة : فأكْلُهُ.10 ـ الخصال : 615 ، 630.قال : تنزّهوا عن أكل الطير الذي ليست له قانصة ولا صيصية (1) ولا حوصلة ، واتّقوا كل ذي ناب من السباع ، ومخلب من الطير ، ولا تأكلوا الطحال ، فانّه ينبت (2) الدم الفاسد ، ولا تلبسوا السواد ، فانّه لباس فرعون ، واتّقوا الغدد من اللحم ، فانه يحرّك عرق الجذام ، فقدت من بني اسرائيل اثنتان (3) : واحدة في البرّ ، وواحدة في البحر ، فلا تأكلوا إلاّ ما عرفتم.أقول : ويأتي ما يدلّ على ذلك (4).4 ـ باب كراهة لحوم الحمر الأهلية ، وعدم تحريمها.[ 30120 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن محمد بن مسلم ، وزرارة ، عن أبي جعفر 7 ؛ أنّهما سألاه عن أكل لحوم الحمر الأهليّة ؟ فقال : نهى رسول الله 9 (1) عن أكلها يوم خيبر ، وإنما نهى عن أكلها في ذلك الوقت ؛ لأنها كانت حمولة الناس ، وإنّما الحرام ما حرّم الله في القرآن.__________________(1) الصيصية : الاصبع الزائد في رجل الطائر ويكون اتجاهها الى خلفه. « مجمع البحرين 4 : 174 ».(2) في المصدر : بيت.(3) في المصدر : أُمّتان.(4) يأتي في الحديث 9 من الباب 4 ، وفي الحديث 6 من الباب 5 ، وفي الحديث 2 من الباب 19 ، وفي الحديث 7 من الباب 20 ، وفي الباب 39 من هذه الأبواب ، وفي الباب 42 من أبواب الأطعمة المباحة.وتقدم ما يدلّ على ذلك في الحديث 14 من الباب 5 من أبواب ما يكتسب به.الباب 4فيه 11 حديثاً1 ـ الكافي 6 : 245 / 10.(1) في المصدر زيادة : عنها و ...ورواه الصدوق في ( العلل ) عن أبيه ، عن سعد بن عبد الله ، عن محمد بن الحسين ، عن ابن أبي عمير مثله (2).ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (3).[ 30121 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، ( عن محمّد ابن سنان ) (1) ، عن أبي الجارود ، عن أبي جعفر 7 ، قال : سمعته يقول : إنَّ المسلمين كانوا جهدوا (2) في خيبر ، فأسرع المسلمون في دوابّهم ، فأمر رسول الله 9 باكفاء القدور ، ولم يقل : إنّها حرام ، وكان ذلك إبقاء على الدواب.[ 30122 ] 3 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن أبان بن تغلب ، عمّن أخبره ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن لحوم الخيل ؟ فقال : لا تؤكل ، إلاّ أن تصيبك ضرورة ، ولحوم الحمر الأهلية ، قال : وفي كتاب عليّ 7 ، أنّه منع أكلها.ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد (1) ، وكذا الذي قبله.[ 30123 ] 4 ـ وعن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار عن__________________(2) علل الشرائع : 563 / 1.(3) التهذيب 9 : 41 / 171.2 ـ الكافي 6 : 246 / 11 ، والتهذيب 9 : 41 / 172 ، والاستبصار 4 : 73 / 269.(1) في التهذيبين : عن رجل ، عن محمد بن مسلم ، وفي الاستبصار : وعن أبي الجارود.(2) في هامش المصححة الاولى ما نصه : يقال : أصابهم قحط فجهدوا جهداً شديداً ، وجهد عيشهم أي : نكد واشتدّ. « الصحاح [ 2 : 461 ] وفي الكافي : أجهدوا ( محمد الرضوي ) ».3 ـ الكافي 6 : 246 / 12 ، أورد صدره في الحديث 2 من الباب 5 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 40 / 169 ، والاستبصار 4 : 74 / 273.4 ـ الكافي 6 : 246 / 13 ، أورد ذيله في الحديث 1 من الباب 5 من هذه الأبواب.صفوان ، عن ابن مسكان ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن لحوم ( الحمر الأهليّة ) (1) ، فقال : نهى رسول الله 9 عن أكلها يوم خيبر. الحديث.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله.[ 30124 ] 5 ـ محمد بن عليّ بن الحسين ، قال : إنّما نهى رسول الله 9 عن أكل لحوم الحمر الانسيَّة بخيبر ؛ لئلاّ تفنى ظهورها وكان ذلك نهي كراهة ، لا نهي تحريم.[ 30125 ] 6 ـ وفي ( العلل ) عن محمد بن الحسن ، عن الصفّار ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن الحسين بن سعيد ، عن حمّاد ، عن حريز ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ، قال : نهى رسول الله 9 عن أكل لحوم الحمير ، وإنّما نهى عنها من أجل ظهورها مخافة أن يفنوها ، وليست الحمير بحرام ، ثمَّ قرأ هذه الآية : ( قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَىٰ طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ ) (1) إلى آخر الآية.ورواه في ( المقنع ) مرسلاً (2).[ 30126 ] 7 ـ وعن أبيه ، عن عبد الله بن جعفر ، عن هارون بن مسلم ، عن أبي الحسن الليثي ، عن جعفر بن محمد 7 ، قال : سئل أبي عن لحوم الحمر الأهلية ؟ فقال : نهى رسول الله 9__________________(1) في المصدر : الحمير.(2) التهذيب 9 : 40 / 168 ، والاستبصار 4 : 74 / 272.5 ـ الفقيه 3 : 213 / 988.6 ـ علل الشرائع : 563 / 2.(1) الأنعام 6 : 145.(2) المقنع : 140.7 ـ علل الشرائع : 563 / 3.عن أكلها ، لأنّها كانت حمولة الناس يومئذٍ ، وإنّما الحرام ما حرّم الله في القرآن ، ( وإلاّ فلا ) (1).[ 30127 ] 8 ـ وفي ( العلل ) و ( عيون الأخبار ) وبإسناده عن محمد بن سنان : أنَّ الرضا 7 كتب إليه فيما كتب من جواب مسائله : كره أكل لحوم البغال والحمر الأهليّة ؛ لحاجة الناس إلى ظهورها واستعمالها ، والخوف من فنائها وقلّتها ، لا لقذر خلقها ، ولا قذر غذائها.[ 30128 ] 9 ـ وفي ( المقنع ) قال : وقال رسول الله 9 : كلّ ذي ناب من السباع ، ومخلب من الطير ، والحمر الانسيّة حرام.أقول : هذا محمول على النسخ في حكم الحمر ، أو على الكراهة.[ 30129 ] 10 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن عبد الله بن الحسن ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه ، قال : سألته عن لحوم الحمر الأهليّة ، أتؤكل ؟ فقال : نهى عنها رسول الله 9 ، وإنّما نهى عنها ؛ لأنّهم كانوا يعملون عليها ، فكره أن يفنوها.ورواه عليُّ بن جعفر في كتابه مثله (1).[ 30130 ] 11 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عبد الرحمان بن أبي نجران ، عن عاصم بن حميد ، عن أبي بصير ـ يعني :__________________(1) ليس في المصدر.8 ـ علل الشرائع : 563 / 4 ، وعيون أخبار الرضا 7 2 : 97 / 1 ، أورد ذيله في الحديث 3 من الباب 19 من أبواب الأطعمة المباحة.9 ـ المقنع : 141.10 ـ قرب الاسناد : 117.(1) مسائل علي بن جعفر : 129 / 110.11 ـ التهذيب 9 : 41 / 173 ، والاستبصار 4 : 73 / 270.المرادي ـ قال : سمعت أبا جعفر 7 يقول : إنَّ الناس أكلوا لحوم دوابّهم يوم خيبر ، فأمر رسول الله 9 باكفاء قدورهم ، ونهاهم عنها (1) ، ولم يحرّمها.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3).5 ـ باب كراهة لحوم الخيل والبغال ، وعدم تحريمها.[ 30131 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن صفوان ، عن ابن مسكان ، قال : سألت أبا عبد الله 7 ـ إلى أن قال : ـ وسألته عن أكل الخيل والبغال ؟ فقال : نهى رسول الله 9 عنها ، ولا تأكلها إلاّ أن تضطرّ إليها.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (1).[ 30132 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن أبان بن تغلب ، عمّن أخبره ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن لحوم الخيل ؟ قال : لا تأكل إلا ان تصيبك ضرورة. الحديث.محمد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد مثله (1).__________________(1) في المصدر : عن ذلك.(2) تقدم في الحديث 32 من الباب 1 من أبواب المتعة ، وفي الحديث 2 من الباب 1 ، وفي الحديث 9 من الباب 2 من هذه الأبواب.(3) ويأتي في الباب 5 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 3 من الباب 19 من أبواب الأطعمة المباحة.الباب 5فيه 8 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 246 / 13 ، أورد صدره في الحديث 4 من الباب 4 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 40 / 168 ، والاستبصار 4 : 74 / 272.2 ـ الكافي 6 : 246 / 12 ، وأورده بتمامه في الحديث 3 من الباب 4 من هذا الأبواب.(1) التهذيب 9 : 40 / 169 ، والاستبصار 4 : 74 / 273.[ 30133 ] 3 ـ وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن محمد بن الحسين ، عن محمد بن عبد الله بن هلال ، عن العلاء بن رزين ، عن محمد ابن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ، قال : سألته عن لحوم الخيل والبغال ( والحمير ) (1) ؟ فقال : حلال ، ولكن الناس يعافونها.ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن صفوان ، عن العلاء (2).ورواه الصدوق بإسناده عن محمد بن مسلم مثله ، وزاد : والدواب (3).[ 30134 ] 4 ـ وعنه ، عن أبي جعفر ، عن أبي الجوزاء ، عن الحسين بن علوان ، عن عمرو بن خالد ، عن زيد بن عليّ ، عن آبائه ، عن عليّ 7 ، قال : أتيت أنا ورسول الله 9 رجلاً من الأنصار ، فإذا فرس له يكبد بنفسه (1) ، فقال له رسول الله 9 : انحره يضعف لك به أجران : بنحرك إيّاه ، واحتسابك له ، فقال : يا رسول الله ! ألى منه شيء ؟ قال : نعم كل ، وأطعمني ، قال : فأهدى للنبيّ 9 فخذاً منه ، فأكل منه ، وأطعمني.[ 30135 ] 5 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمد ، عن البرقي ، عن سعد بن سعد ، عن الرضا 7 ، قال : سألته عن لحوم البراذين والخيل والبغال ؟ فقال : لا تأكلها.__________________3 ـ التهذيب 9 : 41 / 174 ، والاستبصار 4 : 74 / 271.(1) ليس في المصدر.(2) المحاسن : 473 / 471.(3) الفقيه 3 : 213 / 988.4 ـ التهذيب 9 : 48 / 201.(1) كبد : كفرح ألم ( القاموس ) ( هامش المخلوط ).5 ـ التهذيب 9 : 42 / 175 ، والاستبصار 4 : 74 / 274.أقول : حمله الشيخ وغيره على الكراهة ؛ لما مضى (1) ، ويأتي (2).[ 30136 ] 6 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن حمّاد بن عيسى ، عن حريز ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ، أنّه سئل عن سباع الطير والوحش ، حتّى ذكر له القنافذ والوطواط والحمير والبغال والخيل ، فقال : ليس الحرام إلاّ ما حرّم الله في كتابه ، وقد نهى رسول الله 9 يوم خيبر عنها (1) ، وإنّما نهاهم من أجل ظهورهم أن يفنوها ، وليس الحمر بحرام ، ثم قال : اقرء هذه الآية : ( قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَىٰ طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلاَّ أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَّسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللهِ بِهِ ) (2).ورواه الصدوق في ( المقنع ) مرسلاً (3).قال الشيخ : قوله : ليس الحرام إلاّ ما حرَّم الله في كتابه ، المعني فيه : أنّه ليس الحرام المغلّظ الشديد الخطر إلاّ ما ذكره الله في القرآن ، وإن كان فيما عداه محرّمات كثيرة ، إلاّ أنها دونه في التغليظ ، واستدلّ بما يأتي (4).أقول : ويمكن كون الجواب مخصوصاً بالخيل والبغال والحمير ، وقد حمل بعض علمائنا حكم السباع على جواز الذكاة ، واستعمال الجلود في غير الصلاة ، بخلاف ما هو محرَّم في القرآن كالخنزير ، ويمكن حمل حكم__________________(1) مضى في الحديث 3 من هذا الباب.(2) ويأتي في الأحاديث 6 و 7 و 8 من هذا الباب.6 ـ التهذيب 9 : 42 / 176 ، والاستبصار 4 : 74 / 275 ، وتفسير العياشي 1 : 382 / 118.(1) في المصدر : عن أكل لحوم الحمير.(2) الأنعام 6 : 145.(3) المقنع : 140.(4) يأتي في الحديث 7 من هذا الباب.السباع أيضاً على التقيّة (5).[ 30137 ] 7 ـ وعنه ، عن القاسم بن محمد ، عن عليّ ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 قال : كان يكره أن يؤكل (1) لحم الضبّ والأرنب والخيل والبغال ، وليس بحرام كتحريم الميتة والدم ولحم الخنزير ، وقد نهى رسول الله 9 عن لحوم الحمر الأهليّة ، وليس بالوحشيّة بأس.[ 30138 ] 8 ـ محمد بن مسعود العياشي في ( تفسيره ) ، عن زرارة ، عن أحدهما 8 ، قال : سألته عن أبوال الخيل والبغال والحمير ؟ قال : فكرهها ، قلت : أليس لحمها حلالاً ؟ قال : فقال : أليس قد بيّن الله لكم : ( وَالأَنْعَامَ خَلَقَهَا لَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ وَمَنَافِعُ وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ ) (1) وقال : ( وَالخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً ) (2) فجعل للأكل الأنعام التي قصَّ الله في الكتاب ، وجعل للركوب الخيل والبغال والحمير ، وليس لحومها بحرام ، ولكن الناس عافوها.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (3).__________________(5) راجع الذكرى للشهيد : 16 ، ومنتهى المطلب للعلامة 1 : 192 ، والمعتبر للمحقق : 129.7 ـ التهذيب 9 : 42 / 177 ، أورد صدره في الحديث 20 من الباب 2 من هذه الأبواب.(1) في المصدر زيادة : من الدواب.8 ـ تفسير العيّاشي 2 : 255 / 6.(1) النحل 16 : 5.(2) النحل 16 : 8.(3) تقدم في الاحاديث 2 و 8 و 11 من الباب 4 من هذه الأبواب.6 ـ باب حكم أكل كل ذي حمة[ 30139 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمد بن يحيى ، عن غياث بن إبراهيم ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه كره أكل كلّ ذي حمة (1).ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد (2).أقول : هذا محمول على التحريم ؛ لما يأتي (3).7 ـ باب حكم أكل الغراب وبيضه ، من الزاغ وغيره[ 30140 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن فضالة ، عن أبان بن عثمان ، عن زرارة ، عن أحدهما 8 أنّه قال : إنَّ أكل الغراب ليس بحرام ، إنّما الحرام ما حرّم الله في كتابه ، ولكن الأنفس تتنزّه عن كثير من ذلك تقزّزاً.أقول : هذا يحتمل الحمل على التقيّة ؛ لما يأتي (1).[ 30141 ] 2 ـ وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن محمد بن__________________الباب 6فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 245 / 7.(1) الحمة : السم. ( النهاية 1 : 446 ).(2) التهذيب 9 : 40 / 167.(3) يأتي في الحديث 6 من الباب 7 وفي الباب 16 من هذه الأبواب.الباب 7فيه 6 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 18 / 72 ، والاستبصار 4 : 66 / 237.(1) يأتي في الأحاديث 3 و 4 و 5 و 6 من هذا الباب.2 ـ التهذيب 9 : 19 / 74 ، والاستبصار 4 : 66 / 238.الحسين ، عن محمد بن يحيى الخزاز ، عن غياث بن إبراهيم ، عن جعفر ابن محمد 8 ، أنّه كره أكل الغراب ؛ لأنّه فاسق.ورواه الصدوق في ( العلل ) عن أبيه ، عن سعد ، عن محمد بن الحسين مثله (1).[ 30142 ] 3 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن العمركي بن علي ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه أبي الحسن 7 ، قال : سألته عن الغراب الأبقع والأسود ، أيحلُّ أكلهما ؟ فقال : لا يحلّ أكل شيء من الغربان ، زاغ (1) ولا غيره.ورواه عليُّ بن جعفر في كتابه مثله (2).[ 30143 ] 4 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمد (1) ، عن أبي يحيى الواسطي ، قال : سئل الرضا 7 عن الغراب الأبقع ؟ قال : إنّه لا يؤكل ، ومن أحلّ لك الأسود ؟!.[ 30144 ] 5 ـ وعنه ، عن عبد الله بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن أبي إسماعيل ، قال : سألت أبا الحسن الرضا 7 عن بيض__________________(1) علل الشرائع : 485 / 1.3 ـ الكافي 6 : 245 / 8.(1) الزاغ : من أنواع الغربان ، أسود صغير وقد يكون محمر المنقار والرجلين. ( حياة الحيوان 2 : 2 ).(2) مسائل علي بن جعفر : 174 / 310.4 ـ الكافي 6 : 246 / 15 ، التهذيب 9 : 18 / 71 ، والاستبصار 4 : 65 / 235.(1) في الكافي زيادة : عن محمد بن مسلم.5 ـ الكافي 6 : 252 / 10.الغراب ، فقال : لا تأكله.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) ، وكذا كلّ ما قبله.[ 30145 ] 6 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين قال : قال الصادق 7 : لا يؤكل من الغربان شيء ، زاغ ولا غيره ، ولا يؤكل من الحيّات شيء.8 ـ باب تحريم أكل السمك الذي ليس له فلوس وبيعه ، وإباحة ما له فلوس ، وحكم السقنقور (*)[ 30146 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد جميعاً ، عن ابن محبوب ، وأحمد بن محمد بن أبي نصر جميعاً ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ـ في حديث ـ قال : قلت له : رحمك الله ، إنّا نؤتى بالسمك ليس له قشر ، فقال : كل ما له قشر من السمك ، وما ليس له قشر فلا تأكله.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن فضالة بن أيّوب ، عن العلاء مثله (1).[ 30147 ] 2 ـ وعن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمّد ، عن__________________(1) التهذيب 9 : 16 / 62.6 ـ الفقيه 3 : 221 / 1027 ، أورد ذيله في الحديث 3 من الباب 16 من هذه الأبواب.الباب 8فيه 9 أحاديث* ـ السقنقور : دابة تعيش في شاطئ النيل. ( القاموس المحيط 2 : 50 ).1 ـ الكافي 6 : 219 / 1 ، أورد صدره في الحديث 1 من الباب 9 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 2 / 1.2 ـ الكافي 6 : 219 / 2 ، وأورد بتمامه في الحديث 1 من الباب 10 من هذه الأبواب.الحسن بن عليّ ، عن حمّاد بن عثمان ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : جعلت فداك ، الحيتان ما يؤكل منها ؟ قال : ما كان له قشر. الحديث.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن محمد بن يحيى ، عن حمّاد بن عثمان مثله (1).[ 30148 ] 3 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حمّاد ، عن حريز ، عمّن ذكره عنهما 8 : أنّ أمير المؤمنين 7 كان يكره الجرّيث ، ويقول : لا تأكل من السمك إلاّ شيئاً عليه فلوس ، وكره المارماهي.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن حمّاد بن عيسى مثله (1).[ 30149 ] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن عبد الله بن المغيرة ، عن عبد الله بن سنان ، عن أبي عبد الله 7 قال : كان عليّ 7 بالكوفة يركب بغلة رسول الله 9 ، ثمَّ يمرّ بسوق الحيتان ، فيقول : لا تأكلوا ، ولا تبيعوا ما لم يكن له قشر من السمك.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن حمّاد ، عن عبد الله ابن المغيرة ، عن ابن سنان مثله (1). [ 30150 ] 5 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن حنان بن سدير ، عن أبي عبد الله__________________(1) التهذيب 9 : 3 / 4.3 ـ الكافي 6 : 219 / 3.(1) التهذيب 9 : 2 / 2.4 ـ الكافي 6 : 220 / 6.(1) التهذيب 9 : 3 / 3.5 ـ الكافي 6 : 220 / 7 ، وأورده بتمامه في الحديث 4 من الباب 9 من هذه الأبواب.7 ـ في حديث قال : ما لم يكن له قشر من السمك فلا تقربه.[ 30151 ] 6 ـ وعنه ، عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، عن أبي عبد الله 7 : أنَّ أمير المؤمنين 7 كان يركب بغلة رسول الله 9 ، ثمَّ يمرّ بسوق الحيتان ، فيقول : ألا لا تأكلوا ، ولا تبيعوا ما لم يكن له قشر.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1).ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن هارون بن مسلم مثله (2).[ 30152 ] 7 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين قال : قال الصادق 7 : كل من السمك ما كان له فلوس ، ولا تأكل منه ما ليس له فلس.[ 30153 ] 8 ـ الحسن بن الفضل الطبرسي في ( مكارم الأخلاق ) عن أحمد بن إسحاق ، قال : كتبت إلى أبي محمد 7 أسأله عن الاسقنقور يدخل في دواء الباه (1) ، وله مخاليب وذنب ، أيجوز أن يشرب ؟ فقال : إذا كان لها قشور فلا بأس.[ 30154 ] 9 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن محمد بن موسى ، ( عن سهل بن محمد الطبري ) (1) ، قال : كتبت__________________1 ـ الكافي 6 : 220 / 9.(1) التهذيب 9 : 3 / 5.(2) المحاسن : 477 / 492.7 ـ الفقيه 3 : 206 / 943.8 ـ مكارم الأخلاق : 162.(1) الباه : الجماع. ( الصحاح 6 : 2228 ).9 ـ التهذيب 9 : 13 / 47.(1) في المصدر : عن سهل عن محمد الطبري.إلى أبي الحسن 7 أسأله عن سمك يقال له : الابلامي ، وسمك يقال له : الطبراني ، وسمك يقال له : الطمر ؟ واصحابي ينهون عن أكله ، قال : فكتب : كله ، لا بأس به ، وكتبت بخطّي.أقول : هذا مخصوص بما له فلوس ، وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3).9 ـ باب تحريم أكل الجرّي والمارماهي والزمير ، وبيعها وشرائها[ 30155 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد جميعاً ، عن ابن محبوب وأحمد بن محمد بن أبي نصر جميعاً ، عن العلاء ، عن محمد ابن مسلم ، قال : أقرأني أبوجعفر 7 شيئاً من كتاب عليّ 7 ، فاذا فيه : أنهاكم عن الجرّي والزمير والمارماهي والطافي والطحال. الحديث.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن فضالة بن أيّوب ، عن العلاء مثله (1).[ 30156 ] 2 ـ وعنهم ، عن أحمد بن محمد ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا تأكل الجريث ، ولا المارماهي ، ولا طافياً ، ولا طحالاً ؛ لأنّه بيت الدم ، ومضغة الشيطان.__________________(2) تقدم في الحديث 9 من الباب 2 ، والحديث 9 من الباب 3 من هذه الأبواب.(3) يأتي في الباب 9 و 10 من هذه الأبواب.الباب 9فيه 23 حديث1 ـ الكافي 6 : 219 / 1 ، أورد ذيله في الحديث 1 من الباب 8 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 2 / 1.2 ـ الكافي 6 : 220 / 4.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عثمان بن عيسى مثله (1).[ 30157 ] 3 ـ وقد تقدَّم حديث حبابة الوالبيّة ، قالت : رأيت أمير المؤمنين 7 في شرطة الخميس ، ومعه درَّة لها سبابتان ، يضرب بها بيّاعي الجريّ والمارماهي والزمار ، ويقول لهم : يا بيّاعي مسوخ بني إسرائيل ، وجند بني مروان ، فقام إليه فرات بن أحنف ، فقال : وما جند بني مروان ؟ قال : أقوام حلقوا اللحى ، وفتلوا الشوارب ، فمسخوا. الحديث.[ 30158 ] 4 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حنّان بن سدير ، قال : سأل العلاء بن كامل أبا عبد الله 7 ـ وأنا حاضر ـ عن الجريّ ، فقال : وجدناه (1) في كتاب علي 7 أشياء من السمك محرَّمة ، فلا تقربه ، ثمَّ قال أبو عبد الله 7 : ما لم يكن له قشر من السمك فلا تقربه.[ 30159 ] 5 ـ وعن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمد ، عن محمد ابن عليّ الهمداني ، عن سماعة بن مهران ، عن الكلبي النسابة ، قال : سألت أبا عبد الله 7 : عن الجريّ ، فقال : إنَّ الله مسخ طائفة من بني إسرائيل ، فما أخذ منهم بحرا فهو الجريّ والزمير والمارماهي وما سوى ذلك ، وما أخذ منهم برّاً فالقردة والخنازير والوبر والورك (1) وما سوى ذلك.__________________(1) التهذيب 9 : 4 / 8 ، والاستبصار 4 : 58 / 200.3 ـ تقدم في الحديث 4 من الباب 67 من أبواب آداب الحمام.4 ـ الكافي 6 : 220 / 7 ، أورد ذيله في الحديث 5 من الباب 8 من هذه الأبواب.(1) كذا بخط الأصل والظاهر أنه غلط ( هامش المصححة الأولى ) ، وفي المصححة الثانية : وجدنا.5 ـ الكافي 6 : 221 / 12 ، أورد في الحديث 8 من الباب 2 من هذه الأبواب.(1) كذا في المصححتين ، وكتب في هامش الاولى : الورك محركة دوبية كالضب ( القاموس ).[ 30160 ] 6 ـ محمد بن عليّ بن الحسين ، قال : قال الصادق 7 : لا تأكل الجرّيّ ، ولا المارماهي ، ولا الزمّير ، ولا الطافي ، وهو الذي يموت في الماء ، فيطفو على رأس الماء.[ 30161 ] 7 ـ وبإسناده عن أبان ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ، قال : لا تأكل الجرّيّ ، ولا الطحال.[ 30162 ] 8 ـ وبإسناده عن المفضّل بن عمر ، عن ثابت الثمالي ، عن حبابة الوالبيّة ، قال : سمعت مولاي أمير المؤمنين 7 يقول : إنّا أهل بيت ، لا نشرب المسكر ، ولا نأكل الجرّيّ ، ولا نمسح على الخفّين ، فمن كان من شيعتنا فليقتدِ بنا ، وليستنّ بسنّتنا.[ 30163 ] 9 ـ وفي ( عيون الأخبار ) بأسانيده الآتية (1) عن الفضل بن شاذان ، عن الرضا 7 في كتابه إلى المأمون ، قال : محض الإسلام شهادة أن لا إله إلاّ الله ـ إلى أن قال : ـ وتحريم الجرّيّ ( من السمك ) (2) ، والسمك الطافي ، والمارماهي ، والزمّير ، وكلّ سمك لا يكون له فلس.[ 30164 ] 10 ـ وفي كتاب ( صفات الشيعة ) عن عليّ بن أحمد بن عبد الله ، عن أبيه ، عن جدّه ( أحمد بن أبي عبد الله ) (1) ، عن أبيه ، عن__________________6 ـ الفقيه 3 : 207 / 952 ، أورد ذيله في الحديث 1 من الباب 14 ، وفي الحديث 2 من الباب 37 من هذه الأبواب.7 ـ الفقيه 3 : 214 / 995.8 ـ الفقيه 4 : 298 / 898.9 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 126 / 1.(1) يأتي في الفائده الاولى / 383 من الخاتمة.(2) ليس في المصدر.10 ـ صفات الشيعة : 29 / 41.(1) في المصدر : أبي عبد الله.عمرو بن شمر ، عن عبيد الله (2) ، عن الصادق 7 ، قال : من أقرَّ بسبعة (3) أشياء فهو مؤمن : البراءة من ( الجبت ، والطاغوت ) (4) ، والإقرار بالولاية ، والإِيمان بالرجعة ، والاستحلال للمتعة ، وتحريم الجرّيّ ، و [ ترك ] (5) المسح على الخفّين.[ 30165 ] 11 ـ الطبرسي في ( مكارم الأخلاق ) عن الأصبغ بن نباتة ، عن عليّ 7 ، أنّه قال : لا تبيعوا الجرّيّ ، ولا المارماهي ، ولا الطافي.[ 30166 ] 12 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن محمد بن خالد ، عن أبي الجهم ، عن رفاعة ، عن محمد بن مسلم ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الجرّيث ؟ فقال : والله ما رأيته قطّ ، ولكن وجدناه في كتاب عليّ 7 حراماً.[ 30167 ] 13 ـ وعنه ، عن النضر بن سويد ، عن عاصم ، عن أبي بصير ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عمّا يكره من السمك ، فقال : أمّا في كتاب عليّ 7 فإنّه نهى عن الجرّيث.[ 30168 ] 14 ـ وعنه ، عن صفوان ، عن منصور بن حازم ، عن ( سمرة ، عن أبي سعيد ) (1) ، قال : خرج أمير المؤمنين 7 على بغلة__________________(2) في المصدر : عبد الله.(3) في المصدر : بستة.(4) في المصدر : الطواغيت.(5) أثبتناه من المصدر.11 ـ مكارم الأخلاق : 111.12 ـ التهذيب 9 : 4 / 9.13 ـ التهذيب 9 : 4 / 10 ، والاستبصار 4 : 59 / 202.14 ـ التهذيب 9 : 5 / 11 ، والاستبصار 4 : 59 / 203.(1) في المحاسن : سمرة بن سعيد ( هامش المخطوط ) ، في التهذيب : سمرة بن أبي سعيد.رسول الله 9 ، فخرجنا معه نمشي حتى انتهى إلى موضع أصحاب السمك ، فجمعهم ، ثمَّ قال : تدرون لأيَّ شيء جمعتكم ؟ قالوا : لا ، فقال : لا تشتروا الجرّيث ، ولا المارماهي ، ولا الطافي على الماء ، ولا تبيعوه.ورواه البرقيُّ ( في المحاسن ) عن أبيه ، عن صفوان بن يحيى ، عن منصور بن حازم ، عن سمرة بن سعيد ، قال : خرج ، وذكر مثله (2).[ 30169 ] 15 ـ وعنه ، عن ابن فضّال ، عن غير واحد من أصحابنا ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : الجرّي والمارماهي والطافي حرام في كتاب عليّ 7.[ 30170 ] 16 ـ وعنه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، عن الحلبي ، قال : قال أبو عبد الله 7 : لا تأكل الجريّ ، ولا الطحال ، فان رسول الله 9 كرهه ، وقال : إنَّ في كتاب عليّ 7 ينهى عن الجرّيّ ، وعن جماع (1) من السمك.[ 30171 ] 17 ـ وعنه ، عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن محمد الحلبي ، قال : قال أبو عبد الله 7 : لا يكره شيء من الحيتان إلاّ الجرّيّ.أقول : الظاهر أنَّ المراد بالكراهة : التحريم مع التغليظ ، وأنَّ ما عداه__________________(2) المحاسن : 477 / 491.15 ـ التهذيب 9 : 5 / 12 ، والاستبصار 4 : 59 / 204.16 ـ التهذيب 9 : 6 / 18 ، أورد ذيله في الحديث 1 من الباب 13 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 3 من الباب 33 من أبواب الذبائح.(1) جُمّاع الناس : الاخلاط من قبائل شتّى ( الصحاح 3 : 1198 ).17 ـ التهذيب 9 : 5 / 13 ، والاستبصار 4 : 59 / 205.من السمك المحرّم تحريمه دون ذلك في التغليظ ، ويحتمل كون الحصر إضافياً بالنسبة إلى ما ليس بحرام ؛ لما مضى (1) ، ويأتي (2).[ 30172 ] 18 ـ وعنه ، عن فضالة ، عن أبان ، عن حريز ، عن حكم ، عن أبي عبد الله 7 : قال : لا يكره شيء من الحيتان ، الاّ الجرّيث.أقول : تقدَّم وجهه (1).[ 30173 ] 19 ـ وعنه ، عن محمد بن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، قال : سألت ( أبا عبد الله ) (1) 7 عن الجرّيث ؟ فقال : وما الجرّيث ؟ فنعّته له ، فقال : ( قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَىٰ طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ ) (2) إلى آخر الآية ، ثم قال : لم يحرم الله شيئاً من الحيوان في القرآن ، إلاّ الخنزير بعينه ، ويكره كلّ شيء من البحر ليس له قشر مثل الورق ، وليس بحرام ، إنّما هو مكروه.أقول : وتقدَّم (3) أنّ هذا وأمثاله محمولة على تفاوت مراتب التحريم في التغليظ ، مع احتمال حمل الجميع على التقيّة.__________________(1) مضى في الأحاديث 1 ـ 16 من هذا الباب.(2) يأتي في الأحاديث 20 ـ 22 من هذا الباب.18 ـ التهذيب 9 : 5 / 14 ، والاستبصار 4 : 59 / 206.(1) في المصدر : أبا جعفر.(2) الأنعام 6 : 145.(3) تقدم في الحديث 17 من هذا الباب.[ 30174 ] 20 ـ وعنه ، عن عبد الرحمن بن أبي نجران ، عن عاصم بن حميد ، عن محمد بن مسلم ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الجرّي والمارماهي والزمّير ، ( وما ليس له قشر ) (1) من السمك أحرام هو ؟ فقال لي : يا محمد ! اقرأ هذه الآية التي في الأنعام : ( قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا ) (2) قال : فقرأتها حتّى فرغت منها ، فقال : إنّما الحرام ما حرَّم الله ورسوله في كتابه ، ولكنّهم قد كانوا يعافون أشياء ، فنحن نعافها.أقول : وتقدَّم وجهه (3).[ 30175 ] 21 ـ عليُّ بن جعفر في كتابه ، عن أخيه موسى 7 ، قال : سألته عن الجرّي ، (1) يحلّ أكله ؟ فقال : إنّا وجدناه في كتاب أمير المؤمنين 7 حراماً.[ 30176 ] 22 ـ العياشي في ( تفسيره ) عن الأصبغ ، عن عليّ 7 ، قال : اُمّتان مسختا (1) من بني اسرائيل ، فأمّا التي أخذت البحر فهي الجرّيث (2) ، وأمّا التي أخذت البرّ فهي الضباب.[ 30177 ] 23 ـ وعن ( هارون بن عبد ) (1) رفعه إلى عليّ 7__________________20 ـ التهذيب 9 : 6 / 16 ، والاستبصار 4 : 60 / 208.(1) في التهذيب المطبوع : « وما له قشر ».(2) الانعام 6 : 145.(3) تقدم في ذيل الحديث 17 و 19 من هذا الباب.21 ـ مسائل علي بن جعفر : 115 / 44.(1) في المصدر زيادة : هل.22 ـ تفسير العياشي 2 : 34 / 95.(1) في المصدر : تابعنا.(2) في المصدر : الجراري.23 ـ تفسير العياشي 2 : 35 / 96.(1) في المصدر : هارون بن عبيد.ـ في حديث ـ أنّ الجريّ كلّمه من الماء ، فقال : عرض الله علينا ولايتك فقعدنا عنها ، فبعضنا في البرّ ، وبعضنا في البحر ، فأمّا الذين في البحر فنحن الجراري ، وأمّا الذين في البرّ فالضبُّ واليربوع.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3).10 ـ باب عدم تحريم الكنعت ، وما اختلف طرفاه من السمك ، إلا ما استثنى.[ 30178 ] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن محمّد بن يحيى ، عن حمّاد بن عثمان ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : الحيتان ما يؤكل منها ؟ فقال : ما كان له قشر ، قلت : ما تقول في الكنعت (1) ؟ قال : لا بأس بأكله ، قال : قلت : فانّه ليس له قشر ، فقال : بلى ، ولكنّها حوت سيّئة الخلق تحتكّ بكلِّ شيء ، فإذا نظرت في (2) أصل أُذنها (3) وجدت لها قشراً.ورواه الصدوق بإسناده عن محمد بن يحيى الخثعمي مثله (4).__________________(2) تقدم في الأحاديث 7 و 8 و 9 و 12 و 13 و 14 من الباب 2 ، وفي الحديث 9 من الباب 3 ، وفي الحديث 3 من الباب 8 من هذه الأبواب.(3) يأتي في الحديث 1 من الباب 16 ، وفي الحديث 12 من الباب 31 وفي الباب 49 من هذه الأبواب.الباب 10فيه حديثان1 ـ التهذيب 9 : 3 / 4 ، أورد صدره في الحديث 2 من الباب 8 من هذه الأبواب.(1) في المصدر : الكعنت. وهو نوع من السمك. ويقال : الكنعد ( مجمع البحرين 2 : 216 ) ، والكنعت : نوع من السمك. ( القاموس المحيط 1 : 156 ).(2) في المصدر : إلى.(3) في الفقيه : أذنيها ( هامش المخطوط ).(4) الفقيه 3 : 215 / 1001.محمّد بن يعقوب ، عن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمد ، عن الحسن بن عليّ ، عن حمّاد بن عثمان مثله (5).[ 30179 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن صالح بن السندي ، عن يونس ، قال : كتبت الى الرضا 7 : السمك لا يكون له قشور أيؤكل ؟ قال : إنّ من السمك ما يكون له زعارة (1) ، فيحتكّ بكلّ شيء ، فتذهب قشوره ، ولكن إذا اختلف طرفاه ، يعني : ذنبه ورأسه فكل.ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب (2).أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (3).11 ـ باب تحريم الزهو[ 30180 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن أبي عليِّ الأشعري ، عن الحسن ابن عليّ ، عن عمّه محمد ، عن سليمان بن جعفر ، عن إسحاق صاحب الحيتان ، قال : خرجنا بسمك نتلقى به أبا الحسن 7 ، وقد خرجنا من المدينة ، وقد قدم هو من سفر له ، فقال : ويحك يا فلان ! لعلّ ، معك سمكاً ؟ فقلت : نعم يا سيّدي جعلت فداك ، فقال : انزلوا ، فقال : ويحك لعلّه زهو ؟ قال : قلت : نعم ، فأريته ، فقال : اركبوا ، لا حاجة لنا فيه ، والزهو سمك ليس له قشر.__________________(5) الكافي 6 : 219 / 2.2 ـ الكافي 6 : 221 / 13.(1) الزعارة : شراسة الخلق. ( الصحاح 2 : 670 ) ، الشرس محرّكة : سوء الخلق. ( هامش المخطوط ). ( القاموس المحيط 2 : 223 ).(2) التهذيب 9 : 4 / 7.(3) تقدم ما يدل على بعض المقصود في الباب 8 و 9 من هذه الأبواب.الباب 11فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 221 / 10.ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب (1).أقول : وتقدّم ما يدلّ على ذلك (2).12 ـ باب عدم تحريم الربّيثا ، وأنّه يكره.[ 30181 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن عمر بن حنظلة ، قال : حملت الربّيثا (1) يابسة في صرّة ، فدخلت على أبي عبد الله 7 ، فسألته عنها ، فقال : كلها ، وقال : لها قشر.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن محمد بن خالد ، عن ابن أبي عمير (2).وبإسناده عن احمد بن محمد بن عيسىٰ ، عن البرقي ، عن ابن ابي عمير (3).ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن ابيه ، عن ابن أبي عمير مثله (4).[ 30182 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن حنان بن سدير ، قال : أهدىٰ فيض ابن المختار إلى أبي عبد الله 7 ربّيثا ، فأدخلها عليه ـ وأنا عنده ـ فنظر إليها ، فقال : هذهِ لها قشر ، فأكل منها ونحن نراه.__________________(1) التهذيب 9 : 3 / 6.(2) تقدم ما يدل عليه بعمومه في الباب 8 و 9 من هذه الأبواب.الباب 12فيه 10 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 220 / 5.(1) في المصدر : ربيثا ، الربيثا بكسر الراء وتشديد الباء : ضرب من السمك ( المغرّب للمطرزي [ 1 : 198 ] ) ( هامش المخطوط ) وكذلك في ( مجمع البحرين 2 : 254 ).(2) التهذيب 9 : 6 / 17.(3) بالتهذيب 9 : 81 / 346 ، والاستبصار 4 : 91 / 345.(4) المحاسن : 478 / 495.2 ـ الكافي 6 : 220 / 8.ورواه الصدوق بإسناده عن حنان بن سدير مثله (1).[ 30183 ] 3 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع ، قال : كتبت اليه.وباسناده عن الحسين بن سعيد ، عن محمد بن اسماعيل قال : كتبت إلى أبي الحسن الرضا 7 : اختلف الناس عليَّ في الربّيثا ، فما تأمرني به فيها ؟ فكتب 7 : لا بأس بها (1).ورواه الصدوق بإسناده عن محمد بن اسماعيل بن بزيع ، أنه كتب الى الرضا 7 وذكر مثله (2).ورواه في ( عيون الاخبار ) عن جعفر بن نعيم بن شاذان ، عن محمد ابن شاذان ، عن الفضل بن شاذان ، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع ، عن أبي الحسن الرضا 7 ، قال : سألته ، وذكر الحديث (3).[ 30184 ] 4 ـ وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن الحسن ، عن عمرو بن سعيد ، عن مصدِّق بن صدقة ، عن عمّار بن موسى ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن الربيثا ؟ فقال : لا تأكلها ، فإنّا لا نعرفها في السمك يا عمّار. الحديث.أقول : هذا محمول على الكراهة ؛ لما مضى (1) ، ويأتي (2) ، ذكره الشيخ.__________________(1) الفقيه 3 : 215 / 999.3 ـ التهذيب 9 : 81 / 347 ، والاستبصار 4 : 91 / 346.(1) التهذيب 9 : 6 / 19.(2) الفقيه 3 : 215 / 998.(3) عيون أخبار الرضا 7 2 : 20 / 44.4 ـ التهذيب 9 : 80 / 345 ، والاستبصار 4 : 91 / 348 ، أورد قطعة منه في الحديث 6 من الباب 37 من أبواب الذبائح.(1) مضى في الأحاديث 1 و 2 و 3 من هذا الباب.(2) ويأتي في الأحاديث 5 ـ 10 من هذا الباب.[ 30185 ] 5 ـ وبإسناده عن محمد بن الحسن الصفّار ، عن محمّد بن عيسى بن عبيد ، عن يونس بن عبد الرحمن ، عن أبي الحسن 7 ، قال : قلت له : جعلت فداك ، ما تقول في أكل الاربيان ؟ قال : فقال لي : لا بأس بذلك والاربيان ضرب من السمك ، قال : قلت : قد روى بعض مواليك في أكل الربيثا ، قال : فقال : لا بأس به.[ 30186 ] 6 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن بكر بن محمد ، ومحمد بن أبي عمير جميعاً ، عن الفضل بن يونس ، قال : تغدَّى أبو الحسن 7 عندي بمنى ، ومعه محمّد بن زيد ، فأتينا بسكرجات وفيها الربيثا ، فقال له محمد بن زيد : هذه الربيثا ، قال : فأخذ لقمة ، فغمسها فيه ، فأكلها (1).[ 30187 ] 7 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أحمد بن محمد ، عن ( جعفر بن محمّد الأحول ) (1) ، عن رجل ، عن أبي الحسن 7 ، قال : شهدته مع جماعة ، فأتي بسكرجات ، فمدّ يده إلى سكرجة (2) فيها ربيثا ، فأكل منه ، فقال بعضهم : أردت أن أسألك عنها ، وقد رأيتك أكلتها ، فقال : لا بأس بأكلها.[ 30188 ] 8 ـ وعن أبيه ، عن صفوان ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج ، عن عليّ بن حنظلة ، قال سألت أبا عبد الله 7 عن الربيثا ، فقال : قد سألني عنها غير واحد واختلفوا عليّ في صفتها ، قال : فرجعت ،__________________5 ـ التهذيب 9 : 13 / 50.6 ـ التهذيب 9 : 82 / 348 ، والاستبصار 4 : 91 / 347.(1) في المصدر : ثم أكلها.7 ـ المحاسن : 478 / 496.(1) في المصدر : جعفر بن يحيى الأحول.(2) السكرجة : اناء صغير. ( مجمع البحرين 2 : 310 ).8 ـ المحاسن : 478 / 497.فأمرت بها ، فجعلت [ في وعاء ] (1) ثمَّ حملتها إليه ، فسألته عنها ، فردّ عليَّ مثل الذي ردّ ، فقلت : قد جئتك بها ، فضحك ، فأريتها إيّاه ، فقال : ليس به بأس.[ 30189 ] 9 ـ وعن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، قال : سئل أبو عبد الله 7 عن الربيثا ، فقال : لا بأس بأكلها ، ولوددت أنَّ عندنا منها.ورواه الحميريُّ في ( قرب الإِسناد ) عن هارون بن مسلم مثله (1).[ 30190 ] 10 ـ وعن السيّاري ، عن محمد بن جمهور ، عن رجل ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه سأله عن الاربيان ، وقال : هذا يتّخذ منه شيء يقال : له الربيثا ، فقال : كل ، فإنّه جنس من السمك ، ثمَّ قال : أما تراها تقلقل في قشرها.أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك (1) ، في أحاديث الحصر (2) ، وفي أحاديث السمك الذي له قشر.13 ـ باب تحريم السمك الطافي ، وما يلقيه الماء ميتاً ، وما نضب الماء عنه.[ 30191 ] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن__________________(1) أثبتناه من المصدر.9 ـ المحاسن : 478 / 498.(1) قرب الاسناد : 36.10 ـ المحاسن : 478 / 499.(1) تقدم ما يدل عليه بعمومه في الباب 8 من هذه الأبواب.(2) تقدم في الحديث 9 من الباب 2 ، والحديث 9 من الباب 3 من هذه الأبواب.الباب 13فيه 8 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 6 / 18 والاستبصار 4 : 60 / 209 ، وأورد ه في الحديث 3 من الباب 33 منأبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ قال : وسألته عمّا يوجد من السمك طافياً على الماء أو يلقيه البحر ميتاً ، فقال : لا تأكله.[ 30192 ] 2 ـ وعنه ، عن عمرو بن عثمان ، عن الفضل بن صالح ، عن زيد الشحّام ، قال : سئل أبو عبد الله 7 عمّا يؤخذ من الحيتان طافياً على الماء ، أو يلقيه البحر ميتاً ، آكله ؟ قال : لا.[ 30193 ] 3 ـ وعنه ، عن فضالة ، عن القاسم بن بريد ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ، قال : لا تأكل ما نبذه الماء من الحيتان ، ولا ما نضب الماء عنه.[ 30194 ] 4 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ قال : ولا يؤكل الطافي من السمك.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن هارون بن مسلم مثله (1).[ 30195 ] 5 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن عبد الله بن المغيرة ، عمّن ذكره ، عن أبي عبد الله 7 ، وذكر الطافي ، وما يكره الناس منه ، فقال :__________________أبواب الذبائح ، وصدره في الحديث 16 من الباب 9 من هذه الأبواب.2 ـ التهذيب 9 : 7 / 20 ، والاستبصار 4 : 60 / 210 ، وأورده في الحديث 4 من الباب 33 من أبواب الذبائح.3 ـ التهذيب 9 : 7 / 21 ، والاستبصار 4 : 60 / 211 ، وأورد في الحديث 3 من الباب 34 من أبواب الذبائح.4 ـ الكافي 6 : 218 / 15 ، وأورده بتمامه في الحديث 4 من الباب 35 من أبواب الذبائح.(1) المحاسن : 477 / 493.5 ـ الكافي 6 : 219 / 18.إنما الطافي من السمك المكروه هو ما تغيّر ريحه.أقول : لعلّ اعتبار التغيّر لحصول العلم بالموت في الماء.[ 30196 ] 6 ـ محمد بن علي بن الحسين بإسناده عن محمد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ، قال : لا يؤكل ما نبذه الماء من الحيتان ، وما نضب الماء عنه فذلك المتروك.[ 30197 ] 7 ـ عليُّ بن جعفر في كتابه ، عن أخيه 7 ، قال : سألته عمّا حسر عنه الماء من صيد البحر وهو ميّت ، أيحلّ أكله ؟ قال : لا.[ 30198 ] 8 ـ قال : وسألته عن صيد البحر يحبسه ، فيموت في مصيدته ، قال : إذا كان محبوساً فكل ، فلا بأس.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك هنا (1) وفي الذبائح (2) ويأتي ما يدلُّ عليه (3).14 ـ باب أن من وجد سمكاً ، ولم يعلم أنّه ذكي أم لا طرح في الماء ، فان طفا على ظهره فهو غير ذكيّ ، وان كان على وجهه فهو ذكيّ ، وحكم ما لو لم يعلم أنّه مما يؤكل أو لا.[ 30199 ] 1 ـ محمّد بن عليّ بن الحسين ، قال : قال الصادق ( عليه__________________6 ـ الفقيه 3 : 215 / 1000 ، وأورده في الحديث 6 من الباب 34 من أبواب الذبائح.7 ـ مسائل علي بن جعفر : 177 / 323.8 ـ مسائل علي بن جعفر : 177 / 334 ، وأورده عن قرب الاسناد في الحديث 6 من الباب 35 من أبواب الذبائح.(1) تقدم في الحديث 9 من الباب 3 ، وفي الباب 9 من هذه الأبواب.(2) تقدم في الحديثين 3 و 4 من الباب 33 ، وفي البابين 34 و 35 من أبواب الذبائح.(3) يأتي في الباب 14 ، وفي الحديث 12 من الباب 31 من هذه الأبواب.الباب 14فيه حديثان1 ـ الفقيه : 3 : 207 / 952 ، وأورد صدره في الحديث 6 من الباب 9 وقطعة منه في الحديث 2السلام ) : لا تأكل الجريّ ـ إلى أن قال ـ : وإن وجدت سمكاً ، ولم تعلم أذكيّ هو أو غير ذكيّ ، وذكاته أن يخرج من الماء حيّاً ، فخذ منه فاطرحه في الماء ، فان طفا على الماء مستلقياً على ظهره فهو غير ذكيّ ، وإن كان على وجهه فهو ذكيّ ، وكذلك إذا وجدت لحما ولم تعلم أذكيّ هو أم ميتة ، فألق منه قطعة على النار ، فان انقبض فهو ذكيّ وإن استرخى على النار فهو ميتة.[ 30200 ] 2 ـ قال : وروى فيمن وجد سمكاً ، ولم يعلم أنّه ممّا يؤكل ، أو لا ، فانّه يشقُّ ( عن ) (1) أصل ذنبه ، فان ضرب إلى الخضرة فهو ممّا لا يؤكل ، وإن ضرب إلى الحمرة فهو ممّا يؤكل.15 ـ باب أن الحيّة إذا ابتلعت سمكة ، ثم طرحتها وهي تتحرك ، فان كانت تسلّخت فلوسها فهي حرام ، وإلاّ فلا.[ 30201 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن يعقوب بن يزيد ، عن أحمد بن المبارك ، عن صالح ابن أعين الوشّاء (1) ، عن أيّوب بن أعين ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قلت له : جعلت فداك ، ما تقول : في حيّة ابتلعت سمكة ، ثمَّ طرحتها وهي حيّة تضطرب ، أفآكلها ؟ فقال 7 : إن كانت فلوسها قد تسلخت فلا تأكلها ، وإن لم تكن تسلّخت فكلها.__________________من الباب 37 من هذه الأبواب.2 ـ الفقيه 3 : 207 / 953.(1) ليس في المصدر.الباب 15فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 218 / 16.(1) في المصدر : صالح بن أعين ، عن الوشاء ...ورواه الصدوق مرسلاً نحوه (2).ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (3).16 ـ باب تحريم أكل السلحفاة والسرطان والضفادع والخنفساء والحيات.[ 30202 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن العمركيّ بن عليّ ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه أبي الحسن الأوّل 7 ، قال : لا يحلّ أكل الجرّيّ ، ولا السلحفاة ، ولا السرطان.قال : وسألته عن اللحم الذي يكون في أصداف البحر والفرات ، أيؤكل ؟ قال : ذلك لحم الضفادع ، لا يحلّ أكله.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1).ورواه الحميريُّ في ( قرب الإِسناد ) عن عبد الله بن الحسن ، عن عليّ ابن جعفر (2).ورواه عليُّ بن جعفر في كتابه ، إلاّ أنّه قال : لا يصلح أكله (3).[ 30203 ] 2 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ،__________________(2) الفقيه 3 : 207 / 953.(3) التهذيب 9 : 8 / 27.الباب 16فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 221 / 11.(1) التهذيب 9 : 12 / 46.(2) قرب الاسناد : 118.(3) مسائل علي بن جعفر : 131 / 191.2 ـ التهذيب 9 : 82 / 349.عن محمد بن الحسين ، عن عليّ بن النعمان ، عن هارون بن خارجة ، عن شعيب ، عن عيسى بن حسان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كنت عنده إذ اقبلت عليه خنفساة (1) ، فقال : نحّها ، فإنّها قشّة (2) من قشاش النار.[ 30204 ] 3 ـ محمد بن عليّ بن الحسين ، قال : قال الصادق 7 : لا يؤكل من الحيّات شيء.أقول : ويأتي ما يدلّ على ذلك (1).17 ـ باب حكم النحلة والنملة والصرد والهدهد ، وحكم الخطاف والوبر (*).[ 30205 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن إبراهيم بن إسحاق ، عن عليّ بن محمد ، عن الحسن بن داود الرقّي ، قال : بينا نحن قعود عند أبي عبد الله 7 اذ مرّ رجل بيده خطّاف مذبوح ، فوثب إليه أبو عبد الله 7 حتّى أخذه من يده ، ثمَّ رمى به ، ثمَّ قال : أعالمكم أمركم بهذا ؟ أم فقيهكم ؟ لقد أخبرني أبي ، عن__________________(1) في المصدر : خنفسة.(2) القشّ : القردة ودوبية تشبه الجراد ( هامش المخطوط ). والقشّة : دابّة صغيرة شبه الخنفساء « لسان العرب 6 : 366 ».3 ـ الفقيه 3 : 221 / 1027 ، وأورده بتمامه في الحديث 6 من الباب 7 من هذه الأبواب.(1) لم نعثر فيما يأتي ما يدل عليه بخصوصه.الباب 17فيه 6 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 20 / 78 ، والاستبصار 4 : 66 / 239 ، وأورده في الحديثين 2 و 3 من الباب 39 من أبواب الصيد.* ـ الوبر ، بالتسكين : دُويْبة على قدر السنّور غبراء أو بيضاء من دوابّ الصحراء « لسان العرب 5 : 272 ».جدّي : أن رسول الله 9 نهى عن قتل الستّة : النحلة والنملة ، والضفدع ، والصرد ، والهدهد ، والخطّاف.ورواه الكلينيُّ كما مرّ في الصيد (1).[ 30206 ] 2 ـ وعنه ، عن أحمد بن الحسن ، عن عمرو بن سعيد ، عن مصدِّق بن صدقة ، عن عمّار بن موسى ، عن أبي عبد الله 7 عن الرجل يصيب خطّافاً في الصحراء ، أو يصيده ، أيأكله ؟ قال : هو ممّا يؤكل ، وعن الوبر يؤكل ؟ قال : لا ، هو حرام.أقول : حمل الشيخ قوله : « هو مما يؤكل ؟! » على التعجّب والإنكار ، دون الإِخبار.[ 30207 ] 3 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( عيون الأخبار ) و ( العلل ) عن محمد بن عمر البصري ، عن محمّد بن عبد الله الواعظ ، عن عبد الله بن أحمد بن عامر ، عن أبيه ، عن الرضا 7 في حديث مسائل الشامي ، أنّه سأل عليّاً 7 : كم حجَّ آدم من حجّة ؟ فقال : سبعين حجّة ، ماشياً على قدميه ، وأوَّل حجّة حجّها كان معه الصرد ، يدلّه على موضع (1) الماء ، وخرج معه من الجنّة ، وقد نهي عن أكل الصرد والخطّاف.[ 30208 ] 4 ـ وعن أبيه ، عن سعد بن عبد الله ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن عليّ بن محمّد القاساني ، عن أبي أيّوب المديني ، عن__________________(1) مرّ في الحديث 2 من الباب 39 من أبواب الصيد.2 ـ التهذيب 9 : 21 / 84 ، والاستبصار 4 : 66 / 240 ، وأورده في الحديث 6 من الباب 39 من أبواب الصيد.3 ـ عيون أخبار الرضا 7 1 : 243 / 1 ، وعلل الشرائع : 594 / 44.(1) في العيون : مواضع.4 ـ عيون أخبار الرضا 7 1 : 277 / 14 ، والخصال : 297 / 66 ، وأورد في الحديثين 3 و 4 من الباب 40 من أبواب الصيد.سليمان بن جعفر الجعفري ، عن الرضا 7 ، عن آبائه : : أنّ رسول الله 9 نهى عن قتل خمسة : الصرد ، والصوام ، والهدهد ، والنحلة ، والنملة (1) ، وأمر بقتل خمسة : الغراب ، والحداة ، والحيّة ، والعقرب ، والكلب العقور.قال الصدوق : هذا أمر اطلاق ورخصة ، لا أمر وجوب وفرض.[ 30209 ] 5 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن عبد الله بن الحسن ، عن علي بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر 8 ، قال : سألته عن قتل النمل ؟ فقال : لا تقتلها إلاّ أن تؤذيك وسألته عن قتل الهدهد ؟ فقال : لا تقتله ، ولا تؤذه ، ولا تذبحه ، فنعم الطير هو.[ 30210 ] 6 ـ سعيد بن هبة الله في ( الخرائج والجرائح ) عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ قال : وسأله رجل عن الخطّاف ، فقال : لا تؤذوه ، فانّه لا يؤذي شيئاً ، وهو طير يحبّنا أهل البيت.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على عدم تحريم الخطّاف في الصيد (1).18 ـ باب تحريم الطير الذي ليس له قانصة ، ولا حوصلة ، ولا صيصية ما لم ينص على إباحته ، وعدم تحريم أكل ما له أحدها ما لم ينصّ على تحريمه.[ 30211 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن__________________(1) في المصدر زيادة : والضفدع.5 ـ قرب الاسناد : 121.6 ـ لم نعثر عليه في الخرائج والجرائح المطبوع.(1) تقدم في الباب 39 من أبواب الصيد.الباب 18فيه 6 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 247 / 2.محمد ، عن أبى نجران عن عبد الله بن سنان ، عن أبي عبد الله 7 قال : قلت : الطير ما يؤكل منه ؟ فقال : لا تأكل (1) ما لم تكن له قانصة.[ 30212 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن ( علي بن رئاب ) (1) ، عن زرارة ـ في حديث ـ أنّه سأل أبا جعفر 7 عن طير الماء ؟ فقال : ما كانت له قانصة فكل ، وما لم ـ تكن له قانصة فلا تأكل.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن عليّ الزيّات ، عن زرارة (2).ورواه الصدوق بإسناده عن ابن أبي عمير ، عن عليّ الزيّات ، عن زرارة مثله (3).[ 30213 ] 3 ـ وعنه عن أبيه ، عن ابن محبوب ، عن سماعة بن مهران ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ قال : كل الآن من طير البرّ ما كانت له حوصلة ، ومن طير الماء ما كانت له قانصة كقانصة الحمام ، لا معدة كمعدة الانسان ـ إلى أن قال : والقانصة والحوصلة يمتحن بهما من الطير ما__________________(1) في المصدر : لا يؤكل منه.2 ـ الكافي 6 : 247 / 3.(1) في المصدر : علي الزيات. (2) التهذيب 9 : 16 / 63.(3) الفقيه 3 : 205 / 936.3 ـ الكافي 6 : 247 / 1 ، وأورد قطعة منه في الحديث 3 من الباب 2 وصدره في الحديث 3 من الباب 3 وقطعة منه في الحديث 2 من الباب 19 من هذه الأبواب.لا يعرف طيرانه ، وكلّ طير مجهول.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن سماعة عن الرضا 7 نحوه (1).[ 30214 ] 4 ـ وعنه (1) ، عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كل من الطير ما كانت له قانصة ، ولا مخلب له قال : وسئل عن طير الماء ؟ فقال مثل ذلك.[ 30215 ] 5 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن فضال ، عن ابن بكير ، عن أبي عبد الله 7 قال : كل من الطير ما كانت له قانصة ، أو صيصية أو حوصلة.[ 30216 ] 6 ـ وعن بعض أصحابنا ، عن ابن جمهور ، عن محمد بن القاسم ، عن عبد الله بن أبي يعفور ـ في حديث ـ أنّه سأل أبا عبد الله 7 عن الطير يؤتى به مذبوحاً ؟ قال : كل ما كانت له قانصة.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) وكذا الحديثان قبله.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (2).__________________(1) التهذيب 9 : 16 / 65 ، وفيه سالت أبا عبد الله 7.4 ـ الكافي 6 : 248 / 4 ، والتهذيب 9 : 17 / 66.(1) في الكافي زيادة : عن أبيه.5 ـ الكافي 6 : 248 / 5 ، والتهذيب 9 : 17 / 67.6 ـ الكافي 6 : 248 / 6 ، وأورد صدره في الحديث 3 من الباب 19 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 16 / 64.(2) يأتي في الحديث 4 من الباب 19 وفي الأحاديث 2 و 7 و 8 من الباب 20 من هذه الأبواب.19 ـ باب انه يحرم من الطير ما يصف منه غالباً ويحل ما يدف غالباً[ 30217 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عليّ بن رئاب ، عن زرارة أنّه سأل أبا جعفر 7 عمّا يؤكل من الطير ؟ فقال : كل ما دفّ (1) ، ولا تأكل ما صفّ (2). الحديث.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن عليّ (3) الزيّات عن زرارة (4).ورواه الصدوق بإسناده عن ابن أبي عمير ، عن عليّ (5) الزيّات مثله (6).[ 30218 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن محبوب ، عن سماعة بن مهران ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ قال : كلّ ما صفّ وهو ذو مخلب فهو حرام ، والصفيف كما يطير البازي والحداة والصقر وما أشبه ذلك وكلّ ما دفّ فهو حلال.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن سماعة ، عن الرضا__________________الباب 19فيه 5 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 247 / 3 ، وأورد قطعة منه في الحديث 2 من الباب 18 ، وذيله في الحديث 4 من الباب 20 من هذه الأبواب.(1) دفّ الطير : حرّك جناحه في طيرانه. « مجمع البحرين 5 : 59 ».(2) صفّ الطير : بسط جناحه في طيرانه. « مجمع البحرين 5 : 81 ».(3 ، 5) في التهذيب والفقيه زيادة : بن.(4) التهذيب 9 : 16 / 63.(6) الفقيه 3 : 205 / 936.2 ـ الكافي 6 : 247 / 1 ، وأورد قطعة منه في الحديث 3 من الباب 2 ، وصدره في الحديث 3 من الباب 3 ، وقطعة منه في الحديث 3 من الباب 18 من هذه الأبواب.7 مثله (1).[ 30219 ] 3 ـ وعن بعض أصحابنا ، عن ابن جمهور ، عن محمد بن القاسم ، عن عبد الله بن أبي يعفور ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : إنّي أكون في الآجام ، فيختلف عليَّ الطير ، فما آكل منه ؟ قال : كل ما دفّ ، ولا تأكل ما صفّ. الحديث.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (1).[ 30220 ] 4 ـ محمد بن علي بن الحسين ، قال : وفي حديث آخر : إن كان الطير يصفّ ويدفّ فكان دفيفه أكثر من صفيفه أكل ، وإن كان صفيفه أكثر من دفيفه فلا (1) يؤكل ، ويؤكل من طير الماء ما كانت له قانصة أو صيصية ، ولا يؤكل ما ليس له قانصة أو صيصية.[ 30221 ] 5 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، ( عن الحسن بن عليّ ، عن الحسين بن الحسن الضرير ) (1) ، عن حمّاد بن عيسى عن جعفر ، عن أبيه 8 ، أنّه كره الرخمة (2).أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4).__________________(1) التهذيب 9 : 16 / 65.3 ـ الكافي 6 : 248 / 6 ، وأورد ذيله في الحديث 6 من الباب 18 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 16 / 64.4 ـ الفقيه 3 : 205 / 937.(1) في المصدر لم.5 ـ التهذيب 9 : 20 / 81.(1) في المصدر : عن الحسن بن علي بن الحسين الضرير.(2) الرخمة : طائر أبقع يشبه النسر في الخلقة « الصحاح 5 : 1929 ».(3) تقدم في الحديث 3 من الباب 82 من أبواب تروك الاحرام ، وفي الحديث 7 من الباب 3 من هذه الأبواب.(4) يأتي في الحديث 7 من الباب 20 من هذه الأبواب.20 ـ باب تحريم ما لا يؤكل لحمه ، وإباحة بيض ما يؤكل ، فان اشتبه حلّ منه ما اختلف طرفاه ، وحرّم ما استوى طرفاه.[ 30222 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن فضالة ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما 8 ، قال : إذا دخلت أجمة فوجدت بيضاً فلا ( تأكل ) (1) منه إلاّ ما اختلف طرفاه.ورواه الكلينيُّ ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد ابن محمد بن أبي نصر ، عن العلاء مثله (2).[ 30223 ] 2 ـ وعنه ، عن حمّاد عن عبد الله بن المغيرة ، عن عبد الله ابن سنان ، قال : سأل أبي أبا عبد الله 7 ـ وأنا أسمع ـ ما تقول في الحبارى ؟ فقال : إن كانت له قانصة فكله (1).وسأله (2) عن طير الماء ؟ فقال مثل ذلك ، وسأله (3) عن بيض طير الماء ؟ فقال : ما كان منه مثل بيض الدجاج ـ يعني : على خلقته ـ فكل.ورواه الصدوق بإسناده عن عبد الله بن سنان مثله (4).__________________الباب 20فيه 10 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 15 / 57. (1) في المصدر : تأكله.(2) الكافي 6 : 248 / 1.2 ـ التهذيب 9 : 15 / 59 ، وأورد صدره في الحديث 3 من الباب 21 من هذه الأبواب.(1) في المصدر : فكُل.(2 ، 3) في المصدر : وسألته.(4) الفقيه 3 : 206 / 942.[ 30224 ] 3 ـ وعنه عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، عن أبي الخطاب ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الرجل يدخل الأجمة ، فيجد فيها بيضاً مختلفاً ، لا يدري بيض ما هو ، أبيض ما يكره من الطير ؟ أو يستحب ؟ فقال : إنَّ فيه علماً لا يخفى ، أنظر كلّ بيضة تعرف رأسها من أسفلها فكلها ، وما سوى ذلك فدعه.ورواه الكلينيُّ عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه عن ابن أبي عمير مثله (1).[ 30225 ] 4 ـ وعنه ، عن ابن أبي عمير ، عن عليّ (1) الزيّات ، عن زرارة عن أبي جعفر 7 ـ في حديث ـ أنّه سأله عن البيض في الآجام ؟ (2) فقال : ما استوى طرفاه فلا ( تأكله ) (3) ، وما اختلف طرفاه فكل.ورواه الصدوق بإسناده عن ابن أبي عمير مثله (4).محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عليّ بن رئاب ، عن زرارة مثله (5).[ 30226 ] 5 ـ وعنه ، عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : كل من البيض ما لم يستو__________________3 ـ التهذيب 9 : 15 / 58.(1) الكافي 6 : 249 / 3.4 ـ التهذيب 9 : 16 / 63 ، 16 / 60 ، وأورد قطعة منه في الحديث 2 من الباب 18 وفي الحديث 1 من الباب 19 من هذه الأبواب.(1) في المصدر زيادة : بن لاحظ هامش 4 من الحديث.(2) كتب في المصححة الثانية على ( في الاجام ) علامة ( الفقيه ).(3) في المصدر : تأكل.(4) الفقيه 3 : 205 / 936.(5) الكافي 6 : 249 / 2 وفيه عن علي بن الزيات.5 ـ الكافي 6 : 249 / 4.رأساه وقال : ما كان من بيض طير الماء مثل بيض الدجاج وعلى خلقته أحد رأسيه مفرطح (1) وإلاّ فلا تأكل.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2) ، وكذا الذي قبله.ورواه الحميري في ( قرب الإِسناد ) عن هارون بن مسلم مثله ، إلاّ أنه قال : أحد رأسيه مفرطح فكل ، وإلاّ فلا (3).[ 30227 ] 6 ـ وعن بعض أصحابنا ، عن ابن جمهور ، عن محمد بن القاسم ، عن ابن أبي يعفور ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : إنّي أكون في الآجام ، فيختلف عليَّ البيض ، فما آكل منه ؟ قال : كل منه ما اختلف طرفاه.[ 30228 ] 7 ـ محمّد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن حمّاد بن عمرو ، وأنس بن محمد ، عن أبيه ، عن جعفر بن محمد ، عن آبائه في وصيّة النبيّ 9 لعليّ 8 قال : يا عليّ ، كل من البيض ما اختلف طرفاه ومن السمك ما كان له قشر ، ومن الطير ما دفّ ، واترك منه ما صفّ ، وكل من طير الماء ما كانت له قانصة ، أو صيصية ، يا عليّ كل ذي ناب من السباع ، ومخلب من الطير فحرام أكله.[ 30229 ] 8 ـ وفي ( الخصال ) عن محمد بن الحسن ، عن الصفّار ، عن محمد بن الحسين ، عن الحكم بن مسكين ، عن أبي سعيد المكاري ، عن سلمة بيّاع الجواري ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ قال :__________________(1) راس مفرطح : أى عريض « الصحاح 1 : 391 ».(2) التهذيب 9 : 16 / 61.(3) قرب الاسناد : 24.6 ـ الكافي 6 : 249 / 5.7 ـ الفقيه 4 : 265 / 824.8 ـ الخصال : 139 / 159.قلت له : إنَّ رجلاً سألني أن أسألك عن البيض ، أيّ شيء يحرم منه ؟ وعن السمك أيّ شيء يحرم منه ؟ وعن الطير أيّ شيء يحرم منه ؟ فقال أبو عبد الله 7 : قل له : أمّا البيض فكل ما لم تعرف رأسه من استه فلا تأكله ، وأمّا السمك فان لم يكن له قشر فلا تأكله ، وأمّا الطير فما لم يكن له قانصة فلا تأكله.[ 30230 ] 9 ـ محمد بن الحسن الصفّار في ( بصائر الدرجات ) ، عن النهدي ، عن إسماعيل بن مهران ، عن رجل ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث : إنَّ بيض ديوك الماء لا يحلّ (1).[ 30231 ] 10 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) ، عن عبد الله بن الحسن ، عن جدّه ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر 7 ، قال : سألته عن بيض أصابه رجل في أجمة لا يدري بيض ما هو ، ( يحلّ ) (1) أكله ؟ قال : إذا اختلف رأساه فلا بأس ، وإن كان الرأسان سواء فلا يحلّ أكله.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على بعض المقصود (2) ويأتي ما يدلُّ عليه (3).21 ـ باب عدم تحريم أكل الحبارى.[ 30232 ] 1 ـ محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن محمد بن__________________9 ـ بصائر الدرجات : 354 / 6.(1) في المصدر : لا تأكل.10 ـ قرب الاسناد : 118.(1) في المصدر : هل يصلح.(2) تقدم في الحديثين 5 و 6 من الباب 2 ، وفي الحديث 9 من الباب 3 من هذه الأبواب.(3) يأتي في الحديث 7 من الباب 27 من هذه الأبواب.الباب 21فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 313 / 6.عيسى عن عليّ بن سليمان عن مروك بن عبيد ، عن نشيط بن صالح قال : سمعت أبا الحسن 7 يقول : لا أرى بأكل الحبارى بأساً وأنّه جيّد للبواسير ووجع الظهر ، وهو ممّا يعين على كثرة الجماع.[ 30233 ] 2 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن محمد بن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن كردين المسمعي ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الحبارى ؟ فقال : وددت أنَّ عندي منه فآكل منه حتّى أتملأ.ورواه الصدوق بإسناده عن كردين المسمعي نحوه (1).[ 30234 ] 3 ـ وعنه ، عن حمّاد ، عن عبد الله بن المغيرة ، عن عبد الله ابن سنان ، قال : سأل أبي أبا عبد الله 7 ـ وأنا أسمع ـ ما تقول في الحبارى ؟ قال : إن كانت له قانصة فكله ، وسأله عن طير الماء ؟ فقال مثل ذلك. الحديث.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (1).22 ـ باب عدم تحريم طير الماء بمجرد أكله للسّمك وان ما كان في البحر مما يحل أكله في البرّ فحلال ، وما كان فيه مما يحرم مثله في البر فحرام.[ 30235 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن__________________2 ـ التهذيب 9 : 17 / 69.(1) الفقيه 3 : 206 / 940.3 ـ التهذيب 9 : 15 / 59 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 20 من هذه الأبواب.(1) تقدم في الباب 18 ، وفي الحديث 2 من الباب 20 من هذه الأبواب.الباب 22فيه حديثان1 ـ التهذيب 9 : 17 / 68.صفوان بن يحيى ، عن نجيّة بن الحارث ، قال : سألت أبا الحسن 7 عن طير الماء ، ما يأكل السمك منه يحلّ ؟ قال : لا بأس به كله.محمّد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن صفوان بن يحيى ، عن محمد ابن الحارث مثله (1).[ 30236 ] 2 ـ قال : وقال الصادق 7 : كلُّ ما كان في البحر ممّا يؤكل في البرّ مثله فجائز أكله ، وكلُّ ما كان في البحر ممّا لا يجوز أكله في البرّ لم يجز أكله.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (1).23 ـ باب عدم تحريم اليعاقيب.[ 30237 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عبيد بن معاوية بن شريح ، عن أبيه ، عن ابن سنان ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : إنَّ هؤلاء يأتونا بهذه اليعاقيب (1) ، فقال : لا تقربوها في الحرم ، إلاّ ما كان مذبوحاً ، فقلت : إنّا نأمرهم أن يذبحوها هنالك ، فقال : نعم كل ، وأطعمني.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (2).__________________(1) الفقيه 3 : 206 / 939.2 ـ الفقيه 3 : 214 / 994.(1) تقدم ما يدل على بعض المقصود في الحديثين 3 و 4 من الباب 18 وفي الحديث 4 من الباب 19 وفي الحديثين 5 و 7 من الباب 20 وفي الحديث 3 من الباب 21 من هذه الأبواب.الباب 23فيه حديث واحد1 ـ التهذيب 5 : 376 / 1312 ، وأورده في الحديث 6 من الباب 5 من أبواب تروك الحج.(1) اليعقوب : ذكر الحجل. « الصحاح 1 : 186 ».(2) يأتي في الحديث 1 من الباب 18 من أبواب الأطعمة المباحة. وفيه بلفظ القبج24 ـ باب انّ الشاة إذا شربت خمراً حتّى سكرت ، ثمّ ذبحت في ذلك الوقت لم يحلّ أكل ما في بطنها ، وإن شربت بولاً أو نحوه حلّ ما في بطنها بعد غسله.[ 30238 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن أبي جميلة ، عن زيد الشحام ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه قال في شاة شربت خمراً حتّى سكرت ، ثمَّ ذبحت على تلك الحال : لا يؤكل ما في بطنها.محمّد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن فضال ، عن أبي جميلة مثله (1).[ 30239 ] 2 ـ وعنه ، ( عن أحمد ) (1) ، عن بعض أصحابه ، عن عليّ بن حسّان ، عن عليّ بن عقبة ، عن موسى بن أكيل ، عن بعض أصحابه ، عن أبي جعفر 7 في شاة شربت بولاً ، ثمَّ ذبحت قال : فقال : يغسل ما في جوفها ، ثمَّ لا بأس به ، وكذلك إذا اعتلفت بالعذرة ما لم تكن جلاَّلة ، والجلاّلة التي يكون ذلك غذاها.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن بعض__________________والقبج : الحجل ، فارسى معرّب « الصحاح ـ قبج 1 : 337 ».والحجل : الذكر من القبج « القاموس المحيط ـ حجل ـ 3 : 355 ».الباب 24فيه حديثان1 ـ التهذيب 9 : 43 / 181.(1) الكافي 6 : 251 / 4.2 ـ الكافي 6 : 251 / 5.(1) في المصدر : عن محمد بن أحمد.أصحابه عن عليّ بن حسّان (2).25 ـ باب تحريم الجدي الذي يرضع من لبن خنزيرة حتى يشبّ ويكبر ، وتحريم نسله إذا علم بعينه لا إذا اشتبه ، وكذا الجبن إذا علم لا إذا اشتبه ، وان رضع أقل من ذلك حل بعد الاستبراء بالعلف ، أو برضاع من شاة سبعة أيام.[ 30240 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حنان بن سدير ، قال : سئل أبو عبد الله 7 ـ وأنا حاضر عنده ـ عن جدي رضع من لبن خنزيرة ، حتّى شبّ وكبر ، واشتدّ عظمه ، ثمَّ إنَّ رجلاً استفحله في غنمه ، فخرج له نسل ؟ فقال : أمّا ما عرفت من نسله بعينه فلا تقربنّه ، وأمّا ما لم تعرفه فكله ، فهو بمنزلة الجبن ، ولا تسأل عنه.ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب ، ومحمد بن إسماعيل ، عن حنان بن سدير (1).ورواه الحميري في ( قرب الإِسناد ) عن محمد بن عبد الحميد ، وعبد الصمد بن محمد جميعاً ، عن حنان بن سدير نحوه ، إلاّ أنّه قال : عن حمل يرضع من خنزيرة ، ثمَّ استفحل الحمل في غنم ، فخرج له نسل (2).ورواه الصدوق في ( المقنع ) مرسلاً (3).__________________(2) التهذيب 9 : 47 / 194 ، والاستبصار 4 : 78 / 287.الباب 25فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 249 / 1.(1) الفقيه 3 : 212 / 987.(2) قرب الاسناد : 47.(3) المقنع : 141.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن العبّاس بن معروف ، عن الحسن بن محبوب ، عن حنان بن سدير مثله (4).[ 30241 ] 2 ـ وعن حميد بن زياد ، عن عبد الله بن أحمد النهيكي ، عن ابن أبي عمير ، عن بشر بن مسلمة ، عن أبي الحسن 7 في جدي رضع من خنزيرة ، ثمَّ ضرب في الغنم ، فقال : هو بمنزلة الجبن ، فما عرفت أنّه ضربه فلا تأكله ، وما لم تعرفه فكل (1).[ 30242 ] 3 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن الوشّاء ، عن عبد الله بن سنان ، عن أبي حمزة رفعه ، قال : لا تأكل من لحم حمل رضع من لبن خنزيرة.ورواه الصدوق مرسلاً عن أمير المؤمنين 7 (1).[ 30243 ] 4 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 : أنَّ أمير المؤمنين 7 سئل عن حمل غذي بلبن خنزيرة ؟ فقال : قيّدوه ، واعلفوه الكسب (1) والنوى والشعير والخبز إن كان استغنى عن اللبن ، وإن لم يكن استغنى عن اللبن فيلقى على ضرع شاة سبعة أيّام ، ثمَّ يؤكل لحمه.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2) ، وكذا الحديثان قبله.__________________(4) التهذيب 9 : 44 / 183 ، والاستبصار 4 : 75 / 277.2 ـ الكافي 6 : 250 / 2 ، والتهذيب 9 : 44 / 184 ، والاستبصار 4 : 75 / 278.(1) في المصدر : فكله.3 ـ الكافي 6 : 250 / 3 ، والتهذيب 9 : 44 / 185 ، والاستبصار 4 : 76 / 279.(1) الفقيه 3 : 212 / 985.4 ـ الكافي 6 : 250 / 5.(1) الكسب : بقية ما يعصر من الحبوب ويستخرج دهنه كالسمسم وغيره. « لسان العرب 1 : 717 ».(2) التهذيب 9 : 44 / 186 ، والاستبصار 4 : 76 / 280.أقول : حمله الشيخ على الرضاع القليل ؛ لما تقدَّم (3) ، ويحتمل تخصيص المنع بصورة عدم الاستبراء ، وما قاله الشيخ أحوط.26 ـ باب عدم تحريم لحم العناق التي ترضع من لبن امرأة حتى تفطم ، ولا لبنها.[ 30244 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد ، قال : كتبت إليه : جعلني الله فداك من كلّ سوء ، امرأة أرضعت عناقاً (1) حتّى فطمت ، وكبرت ، وضربها الفحل ، ثمَّ وضعت ، أفيجوز أن يؤكل لحمها ولبنها ؟ فكتب : فعل مكروه ، ولا بأس به.ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى (2).ورواه الصدوق أيضاً بإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى ، قال كتبت إلى أبي محمد 7 : امرأة أرضعت عناقاً بلبنها حتّى فطمتها ، قال : فعل مكروه ، ولا بأس به (3).__________________(3) تقدم في أحاديث هذا الباب.الباب 26فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 250 / 4 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 18 من أبواب ما يحرم بالرضاع.(1) العَناق : الاُنثى من ولد المعز « الصحاح 4 : 1534 ».(2) التهذيب 9 : 45 / 187.(3) الفقيه 3 : 212 / 986.27 ـ باب تحريم لحوم الدواب الجلاّلة ولبنها وبيض الدجاج الجلاّل ، إذا أكلت العذرة من غير أن تخلط معها طاهراً ، وان خلطت فلا بأس.[ 30245 ] 1 ـ محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن علي بن الحكم ، عن هشام بن سالم (1) ، عن أبي عبد الله 7 قال : لا تأكلوا لحوم الجلاّلات (2) ، وإن أصابك من عرقها فاغسله.ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد مثله (3).[ 30246 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حفص بن البختري ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا تشرب من ألبان الإِبل الجلاّلة ، وإن أصابك شيء من عرقها فاغسله.[ 30247 ] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن الخشّاب ، عن عليّ بن أسباط ، عمّن روى في الجلاّلات ، قال : لا بأس بأكلهنَّ إذا كنَّ يخلطن.__________________الباب 27فيه 7 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 250 / 1 ، واورده في الحديث 1 من الباب 15 من أبواب النجاسات.(1) في الكافي والاستبصار زيادة : عن أبي حمزة.(2) في المصدر زيادة : وهي التي تأكل العذرة.(3) التهذيب 9 : 45 / 188 ، والاستبصار 4 : 76 / 281.2 ـ الكافي 6 : 251 / 2 ، والتهذيب 9 : 46 / 191 ، والاستبصار 4 : 77 / 284 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 15 من أبواب النجاسة.3 ـ الكافي 6 : 252 / 7 ، والتهذيب 9 : 47 / 195 ، والاستبصار 4 : 78 / 288.[ 30248 ] 4 ـ وعنه عن أحمد بن محمد البرقي (1) ، عن سعد بن سعد ، عن أبي الحسن الرضا 7 ، قال : سألته عن أكل لحوم الدجاج في الدساكر ، وهم لا يمنعونها عن (2) شيء ، تمرُّ على العذرة يخلّى (3) عنها ( فآكل ) (4) بيضهنّ ؟ قال : لا بأس به.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (5) ، وكذا الحديثان قبله.أقول : هذا ظاهر في أنّها تأكل العذرة ، وتخلط معها علفاً طاهراً.[ 30249 ] 5 ـ محمّد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن زكريّا بن آدم ، عن أبي الحسن 7 ، أنّه سأله عن دجاج الماء ؟ فقال : إذا كان يلتقط غير العذرة فلا بأس.[ 30250 ] 6 ـ قال : ونهى 7 عن ركوب الجلاَّلة ، وشرب ألبانها ، وقال : إن أصابك شيء من عرقها فاغسله.[ 30251 ] 7 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن محمد بن موسى الهمداني ، عن يعقوب بن يزيد ، عن ابن فضّال ، عن بعض أصحابنا عن ابن أبي يعفور قال قلت لأبي عبد الله ( عليه__________________4 ـ الكافي 6 : 252 / 8.(1) في المصدر : عن أحمد بن محمد ، عن البرقي.(2) في المصدر : من.(3) في المصدر : مخلّى.(4) في المصدر : وعن أكل.(5) التهذيب 9 : 46 / 193 ، والاستبصار 4 : 77 / 286.5 ـ الفقيه 3 : 206 / 941.6 ـ الفقيه 3 : 214 / 991.7 ـ التهذيب 9 : 22 / 87 ، وأورده عن الكافي في الحديث 1 من الباب 40 من ابواب الأطعمة المباحة.السلام ) : إنَّ الدجاجة تكون في المنزل ، وليس معها الديكة ، تعتلف من الكناسة وغيره ، وتبيض بلا أن يركبها الديكة ، فما تقول في أكل ذلك البيض ؟ قال فقال : إنَّ البيض إذا كان ممّا يؤكل لحمه فلا بأس بأكله ، فهو حلال.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).28 ـ باب أنّ الجلاّلة يحل أكلها ولبنها وركوبها بعد الاستبراء ، فتستبرئ الناقة بأربعين يوماً ، والبقرة بثلاثين أو عشرين ، والشاة بعشرة أو أربعة عشر أو سبعة ، والبطّة بخمسة أو سبعة أو ستة أو ثلاثة ، والدجاجة بثلاثة أيّام أو يوم ، والسمكة بيوم وليلة.[ 30252 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد 7 قال : قال أمير المؤمنين 7 : الدجاجة الجلاّلة لا يؤكل لحمها حتّى تقيّد (1) ثلاثة أيّام ، والبطة الجلاّلة بخمسة أيّام والشاة الجلاَّلة عشرة أيّام والبقرة الجلاَّلة عشرين يوما والناقة الجلاَّلة (2) أربعين يوماً.[ 30253 ] 2 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن محمد بن__________________(1) تقدم في الحديث 2 من الباب 24 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الباب الآتي من هذه الأبواب.الباب 28فيه 8 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 251 / 3 ، والتهذيب 9 : 46 / 192 ، والاستبصار 4 : 77 / 285.(1) في نسخة : تغتذي ( هامش المخطوط ).(2) « الجلاّلة » ليس في المصدر.2 ـ الكافي 6 : 253 / 12 ، والتهذيب 9 : 45 / 189 ، والاستبصار 4 : 77 / 282.الحسن بن شمون ، عن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن مسمع ، عن أبي عبد الله 7 قال : قال أمير المؤمنين 7 : الناقة الجلاّلة لا يؤكل لحمها ، ولا يشرب لبنها حتى تغذّى أربعين يوماً ، والبقرة الجلاَّلة لا يؤكل لحمها ، ولا يشرب لبنها حتى تغذّى ثلاثين (1) يوماً والشاة الجلاَّلة لا يؤكل لحمها ، ولا يشرب لبنها حتّى تغذّى عشرة أيّام ، والبطّة الجلاّلة لا يؤكل لحمها حتّى تربّى (2) خمسة أيّام ، والدجاجة ثلاثة أيام.[ 30254 ] 3 ـ وعن حميد بن زياد ، عن الحسن بن محمد بن سماعة ، عن أحمد بن الحسن الميثمي ، عن أبان بن عثمان ، عن بسّام الصيرفي ، عن أبي جعفر 7 في الإبل الجلاَّلة ، قال : لا يؤكل لحمها ، ولا تركب أربعين يوماً.ورواه الشيخ : بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) ، وكذا كلّ ما قبله ، إلاّ أنّه قال ـ في حديث مسمع ـ في استبراء البقرة عشرين يوماً في ( التهذيب ) ، وأربعين يوماً في ( الاستبصار ).[ 30255 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن يعقوب بن يزيد رفعه ، قال : قال أبو عبد الله 7 : الإِبل الجلاَّلة إذا أردت نحرها ، تحبس البعير أربعين يوماً ، والبقرة ثلاثين يوماً ، والشاة عشرة أيّام.[ 30256 ] 5 ـ وعن الحسين بن محمد ، عن السيّاري ، عن أحمد بن الفضل ، عن يونس ، عن الرضا 7 في السمك الجلاَّل ، أنّه__________________(1) في نسخة من التهذيب : عشرين ، وفي الاستبصار : أربعين ( هامش المخطوط ).(2) في المصدر : تربط.3 ـ الكافي 6 : 253 / 11.(1) التهذيب 9 : 46 / 190 ، والاستبصار 4 : 77 / 283.4 ـ الكافي 6 : 252 / 6.5 ـ الكافي 6 : 252 / 9.سأله عنه فقال ينتظر به يوماً وليلة ـ قال السيّاري إنَّ هذا لا يكون إلاّ بالبصرة ـ وقال في الدجاجة تحبس ثلاثة أيّام ، والبطّة سبعة أيّام ، والشاة أربعة عشر يوماً ، والبقرة ثلاثين يوماً ، والإِبل أربعين يوماً ، ثمَّ تذبح.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن محمد بن أحمد السيّاري ، عن أحمد بن الفضل ، عن يونس بن عبد الرحمن ، عن الرضا 7 مثله ، إلى قوله : بالبصرة (1).[ 30257 ] 6 ـ محمّد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن القاسم بن محمد الجوهري : أنَّ في روايته : أنَّ البقرة تربط عشرين يوماً ، والشاة تربط عشرة أيّام ، والبطّة ثلاثة أيّام.قال : وروي ستّة أيّام ، والدجاجة تربط ثلاثة أيّام ، والسمك الجلاَّل يربط يوماً إلى الليل في الماء.[ 30258 ] 7 ـ وفي المقنع قال : الدجاجة تربط ثلاثة أيّام.وروي : يوماً إلى الليل.[ 30259 ] 8 ـ ونقل العلاّمة في ( المختلف ) عن ابن أبي زهرة : أنّه جعل للبقرة عشرين وللشاة عشرة.قال : وروي سبعة (1).__________________(1) التهذيب 9 : 13 / 48.6 ـ الفقيه 3 : 214 / 992.7 ـ الفقيه 3 : 214 / 993.8 ـ المقنع : 141.(1) المختلف : 677.وتقدم ما يدل على ذلك في الحديث 4 من الباب 25 من هذه الأبواب.أقول : ينبغي حمل الأقلّ على الأجزاء ، والأكثر على الاستحباب.29 ـ باب أنّه لا بأس بطرح العذرة في المزارع[ 30260 ] 1 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن السندي بن محمد ، عن أبي البختري وهب بن وهب ، عن جعفر بن محمّد ، عن أبيه ، عن عليّ 7 ، أنّه كان لا يرى بأساً أن يطرح في المزارع العذرة.30 ـ تحريم لحم البهيمة التي ينكحها الآدمي ولبنها ، فان اشتبهت استخرجت بالقرعة.[ 30261 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن محمد بن عيسى ، عن الرجل 7 ، أنّه سئل عن رجل نظر إلى راع نزا على شاة ؟ قال إن عرفها ذبحها ، وأحرقها ، وإن لم يعرفها قسّمها نصفين أبداً ، حتّى يقع السهم بها ، فتذبح ، وتحرق ، وقد نجت سائرها.[ 30262 ] 2 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم عن محمد بن عيسى ، عن يونس ، عن سماعة ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الرجل يأتي بهيمة ، أو شاة ، أو ناقة ، أو بقرة ؟ فقال 7 :__________________الباب 29فيه حديث واحد1 ـ قرب الاسناد : 68.الباب 30فيه 4 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 43 / 182.2 ـ الكافي 7 : 204 / 2 ، والتهذيب 10 : 60 / 219 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 1 من أبواب حدّ نكاح البهائم.عليه أن يجلد حدّاً غير الحدّ ، ثمَّ ينفى من بلاده إلى غيرها ، وذكروا أنَّ لحم تلك البهيمة محرَّم ، ولبنها.[ 30263 ] 3 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن محمد بن الحسن بن شمون ، عن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن مسمع ، عن أبي عبد الله 7 : أنَّ أمير المؤمنين 7 سئل عن البهيمة التي تنكح ؟ قال : حرام لحمها ، و (1) لبنها.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2) ، والذي قبله بإسناده عن يونس مثله.[ 30264 ] 4 ـ الحسن بن عليّ بن شعبة في ( تحف العقول ) عن أبي الحسن الثالث 7 في جواب مسائل يحيى بن أكثم قال : وأمّا الرجل الناظر الى الراعي ، وقد نزا على شاة ، فان عرفها ذبحها ، وأحرقها ، وإن لم يعرفها قسّم الغنم نصفين ، وساهم بينهما ، فاذا وقع على أحد النصفين ، فقد نجا النصف الآخر ، ثمّ يفرق النصف الآخر ، فلا يزال كذلك حتّى تبقى شاتان ، فيقرع بينهما ، فأيّهما (1) وقع السهم بها ذبحت ، وأُحرقت ، ونجا سائر الغنم.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (2).__________________3 ـ الكافي 6 : 259 / 1.(1) في المصدر : وكذلك.(2) التهذيب 9 : 47 / 196.4 ـ تحف العقول : 359.(1) في المصدر : فأيّتها.(2) يأتي في الأحاديث 1 و 2 و 4 من الباب 1 من أبواب نكاح البهائم.31 ـ باب ما يحرم من الذبيحة ، وما يكره منها[ 30265 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن محمد بن أحمد ، عن محمّد بن عيسى ، عن عبيد الله (1) الدهقان ، عن درست ، عن إبراهيم بن عبد الحميد ، عن أبي الحسن 7 ، قال : حرم من الشاة سبعة أشياء : الدم ، والخصيتان ، والقضيب ، والمثانة ، والغدد ، والطحال ، والمرارة.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن إبراهيم بن عبد الحميد (2).ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى مثله (3).[ 30266 ] 2 ـ وعنه ، عن ( محمد بن أحمد ) (1) ، عن أبي يحيى الواسطي رفعه ، قال : مرَّ أمير المؤمنين 7 بالقصّابين ، فنهاهم عن بيع سبعة أشياء من الشاة ، نهاهم عن بيع : الدمّ والغدد ، وآذان الفؤاد ، والطحال ، والنخاع ، والخصي ، والقضيب ، فقال له بعض القصّابين : يا أمير المؤمنين ! ما الطحال والكبد إلاّ سواء ، فقال (2) : كذبت يا لكع إيتني بتورين (3) من ماء ، أُنبّئك بخلاف ما بينهما ، فأُتي بكبد وطحال وتورين من__________________الباب 31فيه 20 حديثاً1 ـ الكافي 6 : 253 / 1.(1) في الكافي والتهذيب : عبد الله ( هامش المصححة الثانية ).(2) المحاسن : 471 / 463.(3) التهذيب 9 : 74 / 314.2 ـ الكافي 6 : 253 / 2 ، والتهذيب 9 : 74 / 315.(1) في المصدر : عن أحمد بن محمد.(2) في المصدر زيادة : له.(3) التور : اناء يشرب فيه. « الصحاح 2 : 602 ».ماء فقال : شقوا الكبد من وسطه والطحال من وسطه ، ثم أمر فمرسا في الماء جميعاً ، فابيضّت (4) الكبد ، ولم ينقص (5) منها شيء ، ولم يبيض الطحال ، وخرج ما فيه كله ، وصار دماً كلّه ، ( وبقى جلد وعروق ) (6) ، فقال له : هذا خلاف ما بينهما ، هذا لحم ، وهذا دم.ورواه الصدوق في ( الخصال ) عن أبيه ، عن محمد بن يحيى ، عن محمد بن أحمد ، عن محمد بن هارون ، عن أبي يحيى الواسطي نحوه (7).[ 30267 ] 3 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن إسماعيل بن مرّار ، عنهم : ، قال : لا يؤكل ممّا يكون في الإِبل والبقر والغنم وغير ذلك ممّا لحمه حلال : الفرج بما فيه ظاهره وباطنه ، والقضيب ، والبيضتان ، والمشيمة ، وهي موضع الولد ، والطحال ؛ لأنّه دم ، والغدد مع العروق ، والمخّ الذي يكون في الصلب ، والمرارة ، والحدق ، والخرزة التي تكون في الدماغ ، والدم.[ 30268 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن يعقوب بن يزيد ، عن ابن أبي عمير ، عن بعض أصحابنا ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا يؤكل (1) من الشاة عشرة اشياء : الفرث ، والدم ، والطحال ، والنخاع ، والعلباء (2) ، والغدد ، والقضيب ، والانثيان ، والحياء (3) ، والمرارة.__________________(4) في الخصال : فانقبضت ( هامش المخطوط ).(5) في الخصال : ينقبض ( هامش المخطوط ).(6) في المصدر : حتى بقي جلد الطحال وعرقه.(7) الخصال : 341 / 4.3 ـ الكافي 6 : 254 / 4 ، والتهذيب 9 : 74 / 317.4 ـ الكافي 6 : 254 / 3 ، والتهذيب 9 : 74 / 316.(1) في الكافي : لا تؤكل.(2) العلباء : عصب العنق وهما علباوان بينهما منبت العرف. « الصحاح 1 : 188 ».(3) الحياء : الفرج من ذوات الخف والظلف. « النهاية 1 : 472 ».ورواه الصدوق في ( الخصال ) عن أحمد بن محمد بن يحيى ، عن أبيه ، عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن يعقوب بن يزيد مثله ، إلاّ أنّه ذكر الرحم موضع العلباء ، والأوداج موضع المرارة ، وقال أو قال : العروق ، وفي نسخة : الغدد بدل العلباء (4).[ 30269 ] 5 ـ وعنهم ، عن سهل ، عن بعض أصحابنا ، أنّه كره الكليتين وقال : إنّما هما مجتمع البول.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) ، وكذا كلّ ما قبله ، إلاّ الأوَّل.[ 30270 ] 6 ـ وعنهم ، عن سهل ، عن محمد بن الحسن بن شمون ، عن الأصمّ ، عن مسمع ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : إذا اشترى أحدكم اللحم فليخرج منه الغدد ، فانّه يحرّك عرق الجذام.ورواه الصدوق في ( العلل ) عن أبيه عن سعد ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن شمون (1).ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن يعقوب بن يزيد ، عن ابن فضّال ، عن القاسم بن محمد ، عن العلاء ، عن محمد بن مسلم عن مسمع مثله (2).__________________(4) الخصال : 433 / 18.5 ـ الكافي 6 : 254 / 6.(1) التهذيب 9 : 75 / 318.6 ـ الكافي 6 : 254 / 5.(1) علل الشرائع : 561 / 1.(2) المحاسن : 471 / 462.[ 30271 ] 7 ـ وعنهم ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، ( عن الحسن بن علي ابن أبي عثمان ) (1) ، رفعه إلى أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ الله رفع عن اليهود الجذام باكلهم السلق ، وقلعهم العروق.[ 30272 ] 8 ـ محمد بن عليّ بن الحسين ، قال : قال الصادق 7 : في الشاة عشرة أشياء لا تؤكل : الفرث ، والدم ، والنخاع ، والطحال ، والغدد ، والقضيب ، والانثيان ، والرحم ، والحياء ، والأوداج.[ 30273 ] 9 ـ وبإسناده عن حمّاد بن عمرو ، وأنس بن محمد ، عن أبيه ، عن جعفر بن محمد ، عن آبائه في وصيّة النبيّ 9 لعليّ 7 قال : يا عليّ ! حرم من الشاة سبعة أشياء : الدم ، والمذاكير ، والمثانة ، والنخاع ، والغدد ، والطحال ، والمرارة.وفي ( الخصال ) بالسند الآتي (1) عن حمّاد بن عمرو مثله (2).[ 30274 ] 10 ـ وعن محمد بن الحسن ، عن أحمد بن إدريس ، عن محمد بن أحمد ، عن أحمد بن هلال ، عن عيسى بن عبد الله الهاشمي ، عن أبيه ، عن آبائه (1) : أنَّ رسول الله 9 كان يكره أكل خمسة : الطحال ، والقضيب ، والانثيين ، والحياء ، وآذان القلب.__________________7 ـ الكافي 6 : 369 / 1 ، والمحاسن : 519 / 721 ، وأورده في الحديث 4 من الباب 117 من أبواب الأطعمة المباحة.(1) في الكافي : عن الحسن بن علي ، عن أبي عثمان.8 ـ الفقيه 3 : 219 / 1010.9 ـ الفقيه 4 : 267 / 824.(1) يأتي في الفائدة الأولى من الخاتمة برمز ( خ ).(2) الخصال : 341 / 3.10 ـ الخصال : 283 / 32.(1) في المصدر زيادة : عن علي 7.[ 30275 ] 11 ـ وفي ( العلل ) عن محمد بن موسى بن المتوكّل ، عن السعدآبادي ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن أحمد بن محمد البزنطي ، عن أبان بن عثمان ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 كيف صار الطحال حراماً وهو من الذبيحة ؟ فقال : إنَّ إبراهيم 7 هبط عليه الكبش من ثبير وهو جبل بمكّة ليذبحه ، أتاه إبليس ، فقال له : أعطني نصيبي من هذا الكبش ، فقال : أيُّ نصيب لك وهو قربان لربّي ، وفداء لابني ، فأوحى الله إليه أنَّ له فيه نصيباً ، وهو الطحال ؛ لأنّه مجمع الدم ، وحرم الخصيتان ؛ لأنّهما موضع للنكاح ، ومجرى للنطفة ، فاعطاه إبراهيم الطحال والانثيين ، وهما الخصيتان ، قال : فقلت فكيف حرم النخاع ؟ قال لأنّه موضع الماء الدافق من كلّ ذكر وأُنثى ، وهو المخ الطويل الذي يكون في فقار الظهر ، قال أبان : ثم قال أبو عبد الله 7 : يكره من الذبيحة عشرة أشياء ، منها : الطحال ، والانثيان ، والنخاع ، والدم ، والجلد ، والعظم ، والقرن ، والظلف ، والغدد ، والمذاكير ، وأُطلق في الميتة عشرة أشياء : الصوف ، والشعر ، والريش ، والبيضة ، والناب ، والقرن ، والظلف ، والأنفحة ، والأهاب ، واللبن ، وذلك إذا كان قائماً في الضرع.أقول : حكم الاهاب محمول على التقيّة ؛ لما مرَّ (1).[ 30276 ] 12 ـ وعن محمد بن الحسن ، عن الصفّار ، عن أبي طالب عبد الله بن الصلت ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة بن مهران ، عن أبي__________________11 ـ علل الشرائع : 562 / 1.(1) مرّ في الأبواب 34 و 49 و 61 من ابواب النجاسات ، وفي الباب 1 من أبواب لباس المصلّي.12 ـ علل الشرائع : 562 / 2.عبد الله 7 ، قال : لا تأكل جريثاً (1) ، ولا مارماهيجا (2) ، ولا طافيّا ، ولا أربيان ، ولا طحالاً ؛ لأنّه بيت الدم ، ومضغة الشيطان.[ 30277 ] 13 ـ وعن عليّ بن حاتم عن الحسين بن عليّ بن زكريّا ، عن محمد بن صدقة ، عن موسى بن جعفر ( عن آبائه ) (1) قال : كان رسول الله 9 لا يأكل الكليتين من غير أن يحرّمهما ؛ لقربهما من البول.[ 30278 ] 14 ـ وعن أبيه ، ومحمد بن الحسن ، عن محمد بن يحيى ، عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن عليّ بن اسماعيل ، عن صفوان بن يحيى الأزرق ، قال : قلت لأبي إبراهيم 7 : الرجل يعطي الأضحيّة ، لمن يسلخها بجلدها ؟ قال : لا بأس (1) ، إنّما قال الله عزّ وجلّ : ( فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا ) (2) والجلد لا يؤكل ، ولا يطعم.ورواه في ( الفقيه ) مرسلاً في علل الحجّ ، وأفتى بمضمونه (3).[ 30279 ] 15 ـ وفي كتاب ( المقنع ) قال : واعلم أنَّ في الشاة عشرة أشياء لا يؤكل : الفرث ، والدم ، والنخاع ، والطحال ، والغدد ، والقضيب ، والانثيان ، والرحم ، والحياء ، والأوداج.__________________(1) في المصدر : جرّيّاً.(2) في المصدر : مارماهياً.13 ـ علل الشرائع : 562 / 1.(1) في المصدر : عن أبيه ، عن محمد بن علي :.14 ـ علل الشرائع : 439 / 1 ، وأورد نحوه عن الفقيه في الحديث 7 ، وأورده في الحديث 8 من الباب 43 من أبواب الذبائح.(1) في المصدر زيادة : به.(2) الحج 22 : 28 و 36.(3) الفقيه 2 : 129 / 550.15 ـ المقنع : 143.[ 30280 ] 16 ـ قال : وروي : العروق.[ 30281 ] 17 ـ قال : وفي حديث آخر مكان الحياء : الجلد.[ 30282 ] 18 ـ وفي ( عيون الأخبار ) بأسانيد تقدَّمت في إسباغ الوضوء (1) ، عن الرضا ، عن آبائه ، عن رسول الله 9 ، أنّه كان لا يأكل الكليتين من غير أن يحرّمهما ؛ لقربهما من البول.[ 30283 ] 19 ـ الحسين بن بسطام في ( طبّ الأئمّة ) عن محمد بن جعفر النرسي (1) ، عن محمد بن يحيى الأرمني ، عن محمد بن سنان ، عن المفضّل بن عمر ، عن أبي عبد الله 7 ، عن آبائه ، عن علي 7 ، عن النبيّ 9 قال : إيّاكم وأكل الغدد فانّه يحرّك الجذام ، وقال : عوفيت اليهود لتركهم (2) الغدد ، وقال : إذا رأيتم المجذومين فاسألوا ربّكم العافية ، ولا تغلفوا عنه.[ 30284 ] 20 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن السيّاري ، عن محمد بن جمهور ، عمّن ذكره ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : حرم من الذبيحة عشرة أشياء ، وأحلّ من الميتة ( عشرة أشياء ) (1) ، فأمّا الذي يحرم من الذبيحة : فالدم ، والفرث ، والغدد ، والطحال ، والقضيب ، والانثيان ، والرحم ، والظلف ، والقرن ، والشعر ،__________________16 ـ المقنع : لم نعثر عليه في المقنع لكن رواه في المختلف عن الصدوق : 682.17 ـ المقنع : لم نعثر عليه في المقنع لكن رواه في المختلف عن الصدوق : 682.18 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 41 / 131.(1) تقدم في الحديث 4 من الباب 54 من أبواب الوضوء.19 ـ طب الأئمة : 105.(1) في المصدر : البرسي.(2) في المصدر زيادة : أكل.20 ـ المحاسن : 471 / 464.(1) في المصدر : اثنتا عشرة شيئاً.وأما الذي يحلّ من الميتة : فالشعر ، والصوف ، والوبر ، والناب ، والقرن ، والضرس ، والظلف ، والبيض ، والأنفحة ، والظفر ، والمخلب ، والريش.أقول : وتقدَّم ما يدلّ على بعض المقصود (2) ، ويأتي ما يدلّ عليه (3).32 ـ باب أن ما قطع من اليات الغنم وهي أحياء ميتة ، يحرم أكله والاستصباح به ، وتحريم كل ما لم يستوف الشرائط الشرعية من الصيد والذبائح.[ 30285 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمد ، عن الحسن بن عليّ ، قال : سألت أبا الحسن 7 ، فقلت : إنَّ اهل الجبل تثقل عندهم اليات الغنم ، فيقطعونها ؟ قال : هي حرام ، قلت : فنصطبح بها ، فقال : أما تعلم (1) أنّه يصيب اليد والثوب ، وهو حرام.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك ، وعلى جميع المقصود في محلّه (2).__________________(2) تقدم في الحديثين 1 و 5 من الباب 1 ، وفي الحديث 9 و 10 من الباب 3 ، وفي الأحاديث 1 و 2 و 7 من الباب 9 من هذه الأبواب.(3) يأتي في الباب 48 و 49 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 2 من الباب 24 من أبواب الأطعمة المباحة.الباب 32فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 255 / 3 ، أورده في الحديث 2 من الباب 30 من أبواب الذبائح.(1) في المصدر : علمت.(2) تقدم في الابواب 4 و 12 و 14 و 15 و 26 و 27 و 30 من أبواب الذبائح ، وفي البابين 12 و 13 من أبواب الصيد.33 ـ باب ما لا يحرم الانتفاع به من الميتة ، وما ليس بنجس منها.[ 30286 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن محمد بن عليّ ، عن محمد بن الفضيل ، عن أبي حمزة الثمالي ، عن أبي جعفر 7 ـ في حديث ـ : أنَّ قتادة قال له : أخبرني ، عن الجبن ؟ فقال : لا بأس به ، فقال : إنّه ربما جعلت فيه أنفحة الميّت ، فقال : ليس به بأس ، إنَّ الأنفحة ليس لها عروق ، ولا فيها دم ، ولا لها عظم ، إنّما تخرج من بين فرث ودم ، وإنّما الأنفحة بمنزلة دجاجة ميتة ، أُخرجت منها بيضة ، فهل تأكل تلك البيضة ؟ قال قتادة : لا ، ولا آمر بأكلها قال أبو جعفر 7 : وَلِمَ ؟ قال : لأنّها من الميتة قال : فإن حضنت تلك البيضة فخرجت منها دجاجة ، أتأكلها ؟ قال نعم ، قال : فما حرّم عليك البيضة ، وأحلّ (1) لك الدجاجة ؟! ثمَّ قال : فكذلك الأنفحة مثل البيضة ، فاشترِ الجبن من أسواق المسلمين من أيدي المصلّين ، ولا تسأل عنه إلاّ أن يأتيك من يخبرك عنه.[ 30287 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن إسماعيل بن مرار ، عن يونس ، عنهم : ، قالوا : خمسة أشياء ذكيّة ممّا فيه منافع الخلق : الأنفحة ، والبيض ، والصوف ، والشعر ، والوبر ، ولا بأس بأكل الجبن كلّه ، ما عمله مسلم وغيره ، وإنّما كره (1) أن يؤكل سوى الانفحة ممّا__________________الباب 33فيه 13 حديث1 ـ الكافي 6 : 256 / 1.(1) في المصدر : وحلّل.2 ـ الكافي 6 : 257 / 2 ، التهذيب 9 : 75 / 319.(1) في المصدر : يكره.في آنية المجوس وأهل الكتاب ؛ لأنّهم لا يتوقّون الميتة والخمر.[ 30288 ] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن حمّاد ، عن حريز ( قال : قال أبو عبد الله 7 لزرارة ) (1) ، ومحمد بن مسلم : اللبن ، واللباء (2) ، والبيضة ، والشعر ، والصوف ، والقرن ، والناب ، والحافر ، وكلّ شيء يفصل من الشاة والدابة فهو ذكيٌّ ، وإن أخذته منه (3) بعد أن يموت (4) فاغسله ، وصلِّ فيه.[ 30289 ] 4 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن فضّال ، عن ابن بكير ، عن الحسين بن زرارة قال : كنت عند أبي عبد الله 7 وأبي يسأله عن السنّ (1) من الميتة ، والبيضة من الميتة ، وانفحة الميتة ، فقال : كلُّ هذا ذكيّ ، قال : قلت : فشعر الخنزير يجعل (2) حبلاً ، يستقى به من البئر الّتي يشرب منها أو يتوضّأ منها ؟ فقال : لا بأس به.[ 30290 ] 5 ـ قال الكليني : وزاد فيه عليُّ بن عقبة ، وعليُّ بن الحسن بن رباط قال : والشعر والصوف كلّه ذكيّ.__________________3 ـ الكافي 6 : 258 / 4 ، التهذيب 9 : 75 / 321 ، والاستبصار 4 : 88 / 338.(1) في نسخة : قال : قال عبد الرحمن بن أبي عبد الله لزرارة ( هامش المخطوط ).(2) اللِّبَأ : أول اللبن بعد الولادة ، وهو بعد لزج ثخين القوام. ( الصحاح 1 : 70 ).(3) في المصدر : منها.(4) في المصدر : تموت.4 ـ الكافي 6 : 258 / 3 ، التهذيب 9 : 75 / 320 ، أورد ذيله في الحديث 3 من الباب 14 من أبواب الماء المطلق ، وأورد قطعة منه في الحديث 2 من الباب 68 من أبواب النجاسات.(1) في المصدر : اللبن.(2) في المصدر : يعمل.5 ـ الكافي 6 : 258 / 3 ، التهذيب 9 : 75 / 320.[ 30291 ] 6 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمد ، عن محمد بن يحيى ، عن غياث بن إبراهيم ، عن أبي عبد الله 7 في بيضة خرجت من است دجاجة ميتة ، قال : إن كانت اكتست البيضة الجلد الغليظ فلا بأس بها.[ 30292 ] 7 ـ وعن عليّ بن إبراهيم (1) ، عن المختار بن محمد بن المختار ، وعن محمد بن الحسن ، عن عبد الله بن الحسن العلوي جميعاً ، عن الفتح بن يزيد الجرجانى (2) ، عن أبي الحسن 7 ، قال : كتبت إليه أسأله عن جلود الميتة التي يؤكل لحمها ذكيّاً (3) ؟ فكتب 7 : لا ينتفع من الميتة باهاب ، ولا عصب ، وكلّما كان من السخال (4) الصوف وإن جزَّ ، والشعر ، والوبر ، والانفحة ، والقرن ، ولا يتعدّى إلى غيرها إن شاء الله.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (5) ، وكذا كلّ ما قبله ، إلاّ الأوّل.[ 30293 ] 8 ـ قال الكلينيُّ : وفي رواية صفوان ، عن الحسين بن زرارة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : الشعر ، والصوف (1) ، والريش ، وكلُّ نابت لا يكون ميتاً ، قال : وسألته عن البيضة تخرج من بطن الدّجاجة__________________6 ـ الكافي 6 : 258 / 5 ، التهذيب 9 : 76 / 322.7 ـ الكافي 6 : 258 / 6.(1) في التهذيب زيادة : عن أبيه.(2) في نسخة من الاستبصار : عن أبي اسحاق ( هامش المخطوط ).(3) في المصدر : إن ذكّي.(4) في المصدر زيادة : [ من ].(5) التهذيب 9 : 76 / 323 ، والاستبصار 4 : 89 / 341 بسند آخر.8 ـ الكافي 6 : 258 / ذيل 3 ، أورده في الحديث 4 من الباب 48 من أبواب النجاسات.(1) في المصدر زيادة : والوبر.الميتة فقال : تأكلها.[ 30294 ] 9 ـ محمد بن عليّ بن الحسين ، قال : قال الصادق 7 : عشرة أشياء من الميتة ذكيّة : القرن ، والحافر ، والعظم ، والسنّ ، والأنفحة ، واللبن ، والشعر ، والصوف ، والريش ، والبيض (1).ورواه في ( الخصال ) عن عليّ بن أحمد بن عبد الله ، عن أبيه ، عن جدّه أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عن محمد بن أبي عمير ، يرفعه إلى أبي عبد الله 7 مثله ، مع مخالفة في الترتيب (2).[ 30295 ] 10 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن علي بن رئاب ، عن زرارة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن الأنفحة تخرج من الجدي الميّت ، قال لا بأس به قلت : اللبن يكون في ضرع الشاة ، وقد ماتت ؟ قال : لا بأس به قلت : والصوف ، والشعر ، وعظام الفيل ، والجلد ، والبيض يخرج من الدجاجة ؟ فقال كل هذا لا بأس به.ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله ، إلاّ أنّه أسقط لفظ الجلد ، وهو الصواب ، وقال في آخره : كلّ هذا ذكيّ لا بأس به (1).أقول : حكم الجلد في رواية الشيخ محمول على التقيّة ، مع احتمال كون إثباته سهواً من بعض النسّاخ.__________________9 ـ الفقيه 3 : 219 / 1011.(1) علق في هامش المصححة الثانية هنا ما نصه :« قال : وقد ذكرت ذلك مسنداً في كتاب الخصال في باب العشرات ، منه ».(2) الخصال : 434 / 19.10 ـ التهذيب 9 : 76 / 324 ، والاستبصار 4 : 89 / 339.(1) الفقيه 3 : 216 / 1006.[ 30296 ] 11 ـ وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن أبي جعفر ، ( عن أبيه ) (1) ، عن وهب ، عن جعفر ، عن أبيه 8 : أنَّ عليّاً 7 سئل عن شاة ماتت ، فحلب منها لبن ؟ فقال عليٌّ 7 : ذلك الحرام محضاً.ورواه الحميريُّ في ( قرب الإِسناد ) عن السندي بن محمد ، عن وهب (2).أقول : حمله الشيخ على التقيّة.[ 30297 ] 12 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان بن يحيى ، عن الحسين بن زرارة ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ قال : سأله أبي عن الأنفحة تكون في بطن العناق أو الجدي ، وهو ميّت ؟ قال لا بأس به.قال : وسأله أبي ـ وأنا حاضر ـ عن الرجل يسقط سنّه ، فيأخذ سنّ إنسان ميّت ، فيجعله (1) مكانه ؟ فقال لا بأس.وقال : عظام الفيل تجعل شطرنجاً ؟ قال : لا بأس بمسّها.وقال أبو عبد الله 7 : العظم ، والشعر ، والصوف ، والريش كلُّ ذلك نابت لا يكون ميتاً.قال وسألته عن البيضة تخرج من بطن الدجاجة الميتة ؟ قال : لا بأس بأكلها.[ 30298 ] 13 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن السندي بن__________________11 ـ التهذيب 9 : 76 / 325 ، والاستبصار 4 : 89 / 340.(1) ليس في الاستبصار.(2) قرب الاسناد : 63 ـ 64.12 ـ التهذيب 9 : 78 / 332 ، والاستبصار 4 : 90 / 343 ، أورد صدره في الحديث 7 من الباب 34 من هذه الأبواب.(1) في المصدر : فيضعه.13 ـ قرب الاسناد : 64.محمد ، عن أبي البختري ، عن جعفر ، عن أبيه قال : لا بأس بما ينتف من الطير والدجاج ، ينتفع به للعجين ، وأذناب الطواويس ، وأعراف الخيل وأذنابها.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن أبي جعفر ، عن أبيه ، عن وهب ، قال : لا بأس ، وذكر نحوه (1).أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (2).34 ـ باب تحريم استعمال جلد الميتة ، وغيره من كل ما تحله الحياة.[ 30299 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن محبوب ، عن عاصم بن حميد ، عن عليّ بن أبي المغيرة ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : الميتة ينتفع منها بشيء ؟ فقال لا ، قلت : بلغنا : أنَّ رسول الله 9 مرّ بشاة ميتة ، فقال : ما كان على أهل هذه الشاة إذا لم ينتفعوا بلحمها ، أن ينتفعوا باهابها ، فقال : تلك شاة كانت لسودة بنت زمعة زوج النبي 9 ، وكانت شاة مهزولة ، لا ينتفع بلحمها ، فتركوها حتى ماتت ، فقال رسول الله 9 : ما كان على أهلها إذا لم ينتفعوا بلحمها ، أن ينتفعوا باهابها ، أي تذكّى.__________________(1) التهذيب 9 : 20 / 79.(2) تقدم في الباب 56 من أبواب لباس المصلي ، وفي الحديث 11 و 20 من الباب 31 من هذه الأبواب.الباب 34فيه 8 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 259 / 7 ، أورده في الحديث 2 من الباب 61 من أبواب النجاسات.[ 30300 ] 2 ـ وقد تقدَّم في حديث الفتح بن يزيد ، عن أبي الحسن 7 : لا ينتفع من الميتة باهاب ، ولا عصب.[ 30301 ] 3 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن فضّال ، عن يونس بن يعقوب ، عن أبي مريم ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : السخلة التي مرّ بها رسول الله 9 وهي ميتة ، فقال : ما ضرّ أهلها لو انتفعوا باهابها ، قال فقال أبو عبد الله 7 : لم تكن ميتة يا أبا مريم ، ولكنّها كانت مهزولة ، فذبحها أهلها ، فرموا بها ، فقال رسول الله 9 : ما كان على أهلها لو انتفعوا باهابها.ورواه الصدوق بإسناده عن يونس بن يعقوب (1).أقول : لا منافاة بينه وبين السابق ؛ لاحتمال تعدّد الشاة والقول.[ 30302 ] 4 ـ وعنه عن الحسن ، عن زرعة ، عن سماعة ، قال سألته عن جلود السباع أينتفع بها ؟ فقال إذا رميت ، وسمّيت ، فانتفع بجلده ، وأمّا الميتة فلا.[ 30303 ] 5 ـ وعنه ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته عن أكل الجبن وتقليد السيف وفيه الكيمخت (1) والغرا (2) ؟ فقال : لا بأس ما__________________2 ـ تقدم في الحديث 7 من الباب 33 من هذه الأبواب.3 ـ التهذيب 9 : 79 / 335 ، أورده في الحديث 5 من الباب 61 من أبواب النجاسات.(1) الفقيه 3 : 216 / 1004.4 ـ التهذيب 9 : 79 / 339.5 ـ التهذيب 9 : 78 / 331 ، والاستبصار 4 : 90 / 342 ، أورده في الحديث 1 من الباب 38 من أبواب الذبائح ، وأورده بإسناد آخر في الحديث 12 من الباب 50 من أبواب النجاسات.(1) الكيمخت : نوع من الجلد وهو جلد الميتة المملوح. ( مجمع البحرين 2 : 441 ).(2) الغرا : شيء يتخذ من أطراف الجلود يلصق به ، وربما يعمل من السمك. ( مجمع البحرين 1 : 315 ).لم يعلم أنّه ميتة.[ 30304 ] 6 ـ عليُّ بن جعفر في كتابه ، عن أخيه موسى بن جعفر 7 قال : سألته عن الماشية تكون لرجل ، فيموت بعضها ، أيصلح له بيع جلودها ودباغها ويلبسها ؟ قال : لا ، وإن لبسها فلا يصلّي فيها.[ 30305 ] 7 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان بن يحيى ، عن الحسين بن زرارة ، عن أبي عبد الله 7 في جلد شاة ميتة يدبغ ، فيصب فيه اللبن أو الماء ، فأشرب منه ، وأتوضّأ ؟ قال : نعم ، وقال : يدبغ فينتفع به ، ولا يصلّى فيه الحديث.أقول : هذا محمول على التقيّة ؛ لأنّ العامة يقولون : أنّه يطهر بالدباغ ، قاله الشيخ وغيره (1).[ 30306 ] 8 ـ وعنه عن الحسن بن عليّ (1) ، عن سماعة ، قال سألته عن جلد الميتة المملوح وهو الكيمخت ، فرخّص فيه ، وقال : إن لم تمسه فهو أفضل.أقول : وتقدَّم وجهه (2) ، وتقدّم ما يدلّ على ذلك في الطهارة (3) وغيرها (4).__________________6 ـ مسائل علي بن جعفر : 139 / 151 ، أورده عن قرب الاسناد في الحديث 17 من الباب 5 من أبواب ما يكتسب به.7 ـ التهذيب 9 : 78 / 332 ، والاستبصار 4 : 90 / 343 ، أورد ذيله في الحديث 12 من الباب 33 من هذه الأبواب.(1) راجع المنتهىٰ 1 : 191.8 ـ التهذيب 9 : 78 / 333 ، والاستبصار 4 : 90 / 344.(1) في المصدر زيادة : عن زرعة.(2) تقدم في ذيل الحديث 7 من هذا الباب.(3) تقدم في الباب 34 و 61 من أبواب النجاسات.(4) وتقدم في الباب 1 من أبواب لباس المصلي.35 ـ باب كراهة لحم الفحل عند اغتلامه.[ 30307 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : نهى ( أمير المؤمنين 7 ) (1) عن أكل لحم الفحل وقت اغتلامه.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2).36 ـ باب أنّ الميتة إذا اختلطت بالذكي جاز بيع الجميع ممن يستحلّ الميتة ، وأكل ثمنه.[ 30308 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن أبي المغرا ، عن الحلبي ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 ، يقول : إذا اختلط الذكيُ بالميّت (1) باعه ممّن يستحلّ الميتة وأكل ثمنه.ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمّد مثله (2).[ 30309 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن__________________الباب 35فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 259 / 1.(1) في المصدر : رسول الله 9.(2) التهذيب 9 : 47 / 197.الباب 36فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 260 / 2 ، أورده في الحديث 1 من الباب 7 من أبواب ما يكتسب به.(1) في المصدر : والميتة.(2) التهذيب 9 : 48 / 199 ، وفيه : عن أبي المعزا.2 ـ الكافي 6 : 260 / 1 ، أورده في الحديث 2 من الباب 7 من أبواب ما يكتسب به.حمّاد ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه سئل عن رجل كان له غنم وبقر ، وكان يدرك الذكي منها ، فيعزله ، ويعزل الميتة ، ثمَّ إنَّ الميتة والذكي اختلطا ، كيف يصنع به ؟ قال : يبيعه ممّن يستحلّ الميتة ويأكل ثمنه ، فانّه لا بأس به.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) وكذا الذي قبله.أقول : وتقدم ما يدلّ على ذلك في التجارة (2).37 ـ باب أن اللحم إذا لم يعلم كونه ميتة أو مذكّى طرح على النار ، فان انقبض فهو ذكيّ حلال وان انبسط فهو ميتة حرام.[ 30310 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، ( عن إسماعيل بن شعيب ) (1) ، عن أبي عبد الله 7 في رجل دخل قرية ، فأصاب بها لحماً لم يدر أذكّي هو أم ميّت ؟ فقال فاطرحه (2) على النار ، فكلُّ ما انقبض فهو ذكيّ ، وكلّ ما انبسط فهو ميّت.ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى مثله (3).__________________(1) التهذيب 9 : 47 / 198.(2) تقدم في الباب 7 من أبواب ما يكتسب به.الباب 37فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 261 / 1.(1) في المصدر : عن إسماعيل بن عمر ، عن شعيب.(2) في المصدر : يطرحه.(3) التهذيب 9 : 48 / 200.[ 30311 ] 2 ـ محمد بن عليّ بن الحسين ، قال : قال الصادق 7 : لا تأكل الجرِّي ـ إلى أن قال : ـ وإذا وجدت لحماً ، ولم تعلم أذكّي هو أم ميتة ؟ فألق قطعة منه على النار ، فان انقبض فهو ذكّي ، وإن استرخى على النار فهو ميتة.38 ـ باب عدم تحريم لحم البخت (*) ، ولا ظهورها ، ولا ألبانها ، ولا الحمام المسرول.[ 30312 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن الحسن بن عليّ ، عن داود الرقي ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : جعلت فداك ، إنَّ رجلاً من أصحاب أبي الخطّاب نهاني عن أكل البخت ، وعن أكل الحمام المسرول ، فقال أبو عبد الله 7 : لا بأس بركوب البخت ، وشرب ألبانها ، ( وأكل لحومها ) (1) وأكل الحمام المسرول.ورواه الكليني ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد (2).ورواه الصدوق بإسناده عن الوشاء ، عن داود الرقّي مثله (3).[ 30313 ] 2 ـ وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن موسى بن__________________2 ـ الفقيه 3 : 207 / 952 ، أورد صدره في الحديث 6 من الباب 9 ، وأورد قطعة منه في الحديث 1 من الباب 14 من هذه الأبواب.الباب 38فيه 4 أحاديث* ـ البخت : ابل طوال الأعناق ، معرّب. ( حياة الحيوان 1 : 114 ).1 ـ التهذيب 9 : 49 / 204 ، والاستبصار 4 : 79 / 291.(1) ليس في التهذيب والكافي.(2) الكافي 6 : 311 / 2.(3) الفقيه 3 : 213 / 990.2 ـ التهذيب 9 : 48 / 202 ، والاستبصار 4 : 78 / 289.عمر ، عن جعفر بن بشير ، عن داود بن كثير الرقّي ، قال : كتبت إلى أبي الحسن 7 أسأله عن لحوم البخت وألبانها ، فقال : لا بأس به.ورواه الكليني ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن عليّ بن الحكم ، عن داود الرقي (1).ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن عليّ بن الحكم مثله (2).[ 30314 ] 3 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمد ، عن بكر بن صالح ، عن سليمان الجعفري ، عن أبي الحسن 7 ، قال : سمعته يقول : لا آكل لحوم البخاتي ، ولا آمر أحداً بأكلها ، في حديث طويل.أقول : هذا محمول على نفي الرجحان وأنّه لا يستحبّ اختيار لحمها على غيره ، بل لحم غيرها أرجح ؛ لما يأتي (1) بقرينة قوله : لا آمر ، ولأنّه 7 لا يفعل الا الأرجح ، ولأنَّ فيها من المنافع المهمة ما يقتضي مرجوحيّة اختيارها للذبح (2) لغير ضرورة ، والله أعلم.[ 30315 ] 4 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن السياري رفعه ، قال : أكل لحم الجزور يذهب بالقرم ، قال : وفي حديث مرويّ قال : من تمام حبّ الإسلام حبّ لحم الجزور.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (1).__________________(1) الكافي 6 : 311 / 1.(2) المحاسن : 473 / 472.3 ـ التهذيب 9 : 48 / 203 ، والاستبصار 4 : 78 / 290.(1) يأتي في الحديث 4 من هذا الباب.(2) كذا صحّحاها وكتب في المصحّحة الاولى : كذا بخطه ، وفي متنهما : للنحر.4 ـ المحاسن : 474 / 473.(1) يأتي ما يدل عليه بعمومه في الحديث 3 من الباب 19 من أبواب الأطعمة المباحة.39 ـ باب تحريم لحم الخز.[ 30316 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن حمزة القمي ، عن زكريّا بن آدم ، قال : سألت أبا الحسن 7 فقلت : إنَّ أصحابنا يصطادون الخزَّ ، فآكل من لحمه ؟ قال : فقال : إن كان له ناب فلا تأكله ، قال : ثمَّ مكث ساعة ، فلمّا هممت بالقيام ، قال : أما أنت فأنّي أكره لك أكله ، فلا تأكله.[ 30317 ] 2 ـ وعنه ، عن أحمد بن حمزة ، عن محمد بن عليّ القرشي ، عن محسن بن أحمد ، عن عبد الله بن بكير ، عن حمران بن أعين ، قال : سألت أبا جعفر 7 عن الخزِّ ؟ فقال : سبع يرعى في البرّ ، ويأوي الماء.[ 30318 ] 3 ـ وعنه ، عن أحمد بن حمزة ، عن محمد بن خلف ، عن محمد بن سنان ، عن عبد الله بن سنان ، عن ابن أبي يعفور ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن أكل لحم الخز ؟ قال : كلب الماء ان كان له ناب فلا تقربه ، وإلاّ فاقربه.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك عموماً (1) ، وتقدّم في الصلاة ما ظاهره المنافاة ، وذكرنا وجهه (2).__________________الباب 39فيه 3 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 50 / 207.2 ـ التهذيب 9 : 49 / ذيل 205.3 ـ التهذيب 9 : 49 / 205.(1) تقدم في الباب 3 من هذه الأبواب.(2) تقدم في الحديث 4 من الباب 8 من أبواب لباس المصلّي.40 ـ باب تحريم النسر.[ 30319 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن الحسن بن عليّ ، عن عمّه محمد بن عبد الله ، عن سليمان بن جعفر الهاشمي ، قال : حدَّثني أبو الحسن الرضا 7 ، قال : طرقنا ابن أبي مريم ذات ليلة ، وهارون بالمدينة ، فقال : إنَّ هارون وجد في خاصرته وجعاً في هذه الليلة ، وقد طلبنا له لحم النسر ، فارسل إلينا منه شيئاً ، فقال : إنَّ هذا شيء لا نأكله ، ولا ندخله بيوتنا ، ولو كان عندنا ما أعطيناه.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك عموماً (1).41 ـ باب حكم السنجاب.[ 30320 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن ( اشكيب بن عبدة ) (1) ، عن محمد بن عمرو ، عن أبيه ، عن سعدان ابن مسلم ، عن أبي حمزة ، قال : سأل أبو خالد الكابلي علي بن الحسين 7 عن اكل لحم السنجاب والفنك والصلاة فيهما ؟ فقال أبو خالد : إنَّ السنجاب يأوي الأشجار ، فقال : إن كان له سبلة كسبلة السنّور والفأر ، فلا يؤكل لحمه ، ولا تجوز الصلاة فيه ، ثم قال : أمّا أنا فلا آكله ، ولا أُحرّمه.__________________الباب 40فيه حديث واحد1 ـ التهذيب 9 : 20 / 83.(1) تقدم في الأبواب 2 و 3 و 18 و 19 من هذه الأبواب.الباب 41فيه حديث واحد1 ـ التهذيب 9 : 50 / 206.(1) في المصدر : أسكيب بن عبدة.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على التحريم (2) ، ولعلّ نفي التحريم هنا من باب التقيّة.42 ـ باب تحريم لحم الأسد وإباحة اليحامير.[ 30321 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن سهل ، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم ، عن ( القاسم بن الوليد العماري ) (1) ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن لحم الأسد ؟ فكرهه.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على التحريم في أحاديث السباع (2).[ 30322 ] 2 ـ أحمد بن أبى عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن سعد بن سعد الأشعري ، قال : سألت أبا الحسن الرضا 7 عن اللامص (1) ؟ فقال : وما هو ؟ فذهبت أصفه له ، فقال : أليس اليحامير (2) ؟ قلت : بلى ، قال : أليس يأكلونه بالخلّ والخردل والأبزار ؟ قلت : بلى ، قال : لا بأس به.__________________(2) تقدم في الباب 3 من هذه الأبواب.الباب 42فيه حديثان1 ـ التهذيب 9 : 50 / 208.(1) في المصدر : القاسم بن وليد القماري.(2) تقدم في الباب 3 من هذه الأبواب.2 ـ المحاسن : 472 / 470 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 19 من أبواب الأطعمة المباحة.(1) في المصدر : الآمص.والآمص : طعام يتّخذ من لحم عجل بجلده ، أو مرق السكباج المبرّد المصفّى من الدهن ، معرّباً : خاميز. « القاموس المحيط 2 : 295 ».(2) اليحامير : جمع يحمور ، وهو حمار الوحش. « الصحاح 2 : 637 ».أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4).43 ـ باب أن الفارة ونحوها إذا ماتت في الزيت أو السمن أو نحوهما وكان مائعاً حرم أكله ، وجاز الاستصباح به ، وبيعه ممن يستصبح به مع بيان حاله ، وإلاّ تعيّن إراقته ، وان كان جامداً اخذت وما حولها ، وحلّ الباقى.[ 30323 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن معاوية بن وهب ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قلت (1) : جرذ مات في زيت أو سمن أو عسل ، فقال : أمّا السمن والعسل فيؤخذ الجرذ وما حوله ، والزيت يستصبح به.ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد مثله ، وزاد : وقال في بيع ذلك الزيت : يبيعه ويبيّنه لمن اشتراه ليستصبح به (2).[ 30324 ] 2 ـ وعن علي بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 7 ، قال : إذا وقعت الفارة في السمن فماتت فيه ، فإن كان جامداً فألقها وما يليها وكل ما بقي ،__________________(3) تقدم في البابين 4 و 5 من هذه الأبواب.(4) يأتي في الباب 19 من ابواب الأطعمة المباحة.الباب 43فيه 7 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 261 / 2 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 6 من أبواب ما يكتسب به.(1) في المصدر زيادة : له.(2) التهذيب 9 : 85 / 359.2 ـ الكافي 6 : 261 / 1 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 6 من أبواب ما يكتسب به ، وعن التهذيب في الحديث 1 من الباب 5 من ابواب الماء المضاف.وإن كان ذائباً فلا تأكله ، واستصبح به ، والزيت مثل ذلك.محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن محمد بن أبي عمير مثله (1).[ 30325 ] 3 ـ وعنه عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبي ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الفارة والدابة تقع في الطعام والشراب ، فتموت فيه ، فقال : إن كان سمناً أو عسلاً أو زيتاً فانّه ربما يكون بعض هذا ، فان كان الشتاء فانزع ما حوله وكله ، وان كان الصيف فارفعه حتّى تسرّج به ، وإن كان ثرداً فاطرح الذي كان عليه ، ولا تترك طعامك من أجل دابّة ماتت عليه.[ 30326 ] 4 ـ وعنه ، عن علي بن النعمان ، عن سعيد الأعرج عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ ، أنّه سأله عن الفارة تموت في السمن والعسل ، فقال : قال عليّ 7 : خذ ما حولها ، وكل بقيته ، وعن الفارة تموت في الزيت ، فقال : لا تأكله ، ولكن أسرج به.[ 30327 ] 5 ـ وعنه ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته عن السمن تقع فيه الميتة ؟ فقال : إن كان جامداً فألق ما حوله ، وكل الباقي ، فقلت : الزيت ؟ فقال : أسرج به.[ 30328 ] 6 ـ وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن الحسن ، عن عمرو بن سعيد ، عن مصدِّق ، عن عمّار ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ ، أنّه سئل عن الدقيق يصيب فيه خرء الفار ،__________________(1) التهذيب 9 : 85 / 360.3 ـ التهذيب 9 : 86 / 361.4 ـ التهذيب 9 : 86 / 362 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 45 من هذه الأبواب.5 ـ التهذيب 9 : 85 / 358.6 ـ التهذيب 1 : 284 / 832 ، وأورده في الحديث 6 من الباب 8 من أبواب النجاسات.هل يجوز أكله ؟ قال : إذا بقي منه شيء ، فلا بأس ، يؤخذ أعلاه ، فيرمى به.[ 30329 ] 7 ـ عليُّ بن جعفر في كتابه ، عن أخيه موسى بن جعفر 7 ، قال : سألته عن الفارة تموت في السمن والعسل الجامد ، أيصلح أكله ؟ قال : اطرح ما حول مكانها الذي ، ماتت فيه ، وكل ما بقي ، ولا بأس.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).44 ـ باب أن القدر إذا طبخت ، ثم وجدت فيها فارة ميتة ، وجب اراقة المرق ، وجاز أكل اللحم بعد غسله ، وحكم ما لو وقع فيها دم.[ 30330 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 : أنَّ أمير المؤمنين 7 سئل عن قدر طبخت فاذا في القدر فارة ؟ فقال : يهراق مرقها ، ويغسل اللحم ، ويؤكل.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (1).[ 30331 ] 2 ـ وعن أبي علي الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن__________________7 ـ مسائل علي بن جعفر : 138 / 150.(1) تقدم في الباب 6 وفي الحديثين 5 و 6 من الباب 7 من أبواب ما يكتسب به.(2) يأتي في الحديث 1 من الباب 44 من هذه الأبواب.الباب 44فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 261 / 3 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 5 من أبواب الماء المضاف.(1) التهذيب 9 : 86 / 365.(2) الكافي 6 : 235 / 1.محمد بن اسماعيل ، عن عليّ بن النعمان ، عن سعيد الأعرج ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن قدر فيها جزور ، وقع فيها قدر أوقية (1) من دم ، أيؤكل ؟ قال : نعم ، فانَّ النار تأكل الدم.ورواه الصدوق بإسناده عن سعيد الأعرج (2).أقول : وقد تقدّم ما يدلُّ على نجاسة الدم ، وعلى تحريم كلّ نجس (3) ، فهذا محمول على التقيّة ، وإمّا على جواز الأكل بعد غسل اللحم. وإمّا على الدم الذي يتخلّف في الذبيحة بين اللحم.[ 30332 ] 3 ـ عليُّ بن جعفر في كتابه ، عن أخيه ، قال : سألته عن قدر فيها ألف رطل ماء فطبخ فيها لحم ، وقع فيها وقية دم ، هل يصلح أكله ؟ فقال : إذا طبخ فكل ، فلا بأس.أقول : قد عرفت وجهه (1) ، وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (2).45 ـ باب ان الفارة إذا وقعت في مائع أو جامد ، وخرجت حيّة لم يحرم أكله.[ 30333 ] 1 ـ محمد بن يعقوب عن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن__________________(1) الأوقية : بالضم : سبعة مثاقيل ، كالوقية بالضم وفتح المثناة التحتية مشددة « القاموس المحيط 4 : 401 ».(2) الفقيه 3 : 216 / 1005.(3) تقدم في الباب 82 من أبواب النجاسات.3 ـ مسائل علي بن جعفر : 197 / 421.(1) تقدم في الحديث السابق من هذا الباب.(2) تقدم في الباب 43 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 2 من الباب 13 من أبواب الماء المطلق.الباب 45فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 261 / 4 ، وأورد ذيله في الحديث 4 من الباب 43 من هذه الأبواب.عبد الجبّار ، عن محمد بن اسماعيل ، عن عليّ بن النعمان ، عن سعيد الأعرج ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الفارة والكلب يقع في السمن والزيت ، ثم يخرج منه حيّاً ؟ قال : لا بأس بأكله.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عليّ بن النعمان مثله ، إلاّ أنّه اسقط لفظ الكلب (1).أقول : حكم الكلب محمول على التقيّة ، أو على السبع كما مرّ في الصيد (2) ، أو على ما لو كان ما وقع فيه جامداً ، فألقي منه ما أصابه الكلب ؛ لما مرّ (3).[ 30334 ] 2 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن عبد الله بن الحسن ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر 7 ، قال : سألته عن الفارة والكلب إذا أكلا من الخبز وشبهه ، أيحلّ أكله ؟ قال : يطرح منه ما أكل ، ويحلّ (1) الباقي.[ 30335 ] 3 ـ قال : وسألته عن فارة أو كلب شربا من زيت أو سمن (1) ، قال : إن كان جرّة أو نحوها فلا تأكله ، ولكن ينتفع به لسراج أو نحوه ، وإن كان أكثر (2) من ذلك فلا بأس بأكله ، إلاّ أن يكون صاحبه موسراً يحتمل أن يهريقه ، فلا ينتفع به في شيء.__________________(1) التهذيب 9 : 86 / 362.(2) مرّ في ذيل الحديث 17 من الباب 2 من أبواب الصيد.(3) مرّ في الباب 12 من أبواب النجاسات ، وفي الباب 1 من أبواب الأسئار.2 ـ قرب الاسناد : 116 ، مسائل علي بن جعفر : 213 / 462.(1) في المصدر : ويؤكل.3 ـ قرب الاسناد : 116.(1) في المصدر زيادة : أو لبن.(2) في المصدر : أكبر.ورواه عليُّ بن جعفر في كتابه (3).أقول : الرخصة هنا مخصوصة بالضرورة ، وهو ظاهر ، أو بالجامد بعد طرح النجس ، ويكون على وجه الاستحباب والشرب والاهراق مجازاً.محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى (4) ، عن أحمد ابن الحسن بن عليّ بن فضّال ، عن عمرو بن سعيد ، عن مصدِّق بن صدقة ، عن عمّار ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ قال : سئل ، وذكر المسألة الأولى (5).أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (6).46 ـ باب ان الذباب ونحوه مما لا نفس له اذا وقع في طعام أو شراب لم يحرم أكله وشربه ، وان مات فيه ، إلا أن يكون فيه سمّ.[ 30336 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن النضر ابن سويد عن عاصم بن حميد ، عن أبي بصير ـ يعني : المرادي ـ عن أبي عبد الله 7 ، قال سألته عن الذباب يقع في الدهن والسمن والطعام فقال : لا بأس ، كل.__________________(3) مسائل علي بن جعفر : 33 / 128.(4) في التهذيب زيادة : عن أحمد بن يحيى.(5) التهذيب 1 : 284 / 832.(6) تقدم في الباب 33 من أبواب النجاسات ، وفي الباب 9 من أبواب الاسئار.الباب 46فيه حديثان1 ـ التهذيب 9 : 86 / 363.[ 30337 ] 2 ـ وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى (1) ، عن أحمد بن الحسن ، عن عمرو بن سعيد ، عن مصدّق ، عن عمّار ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث أنّه سئل عن العظاية (2) تقع في اللبن ؟ قال : يحرم اللبن ، وقال : إن فيها السمّ.أقول : وتقدّم ما يدلّ على ذلك في الطهارة (3).47 ـ باب عدم تحريم الطعام والشراب إذا تناول منه السنور ، وعدم كراهته.[ 30338 ] 1 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن الحسين بن سعيد عن فضالة ، عن أبان ، عن أبي مريم الأنصاري ، عن أبي جعفر 7 ، قال : في كتاب عليّ 7 : لا أمتنع من طعام طعم منه السنّور ، ولا من شراب شرب منه السنّور.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في الطهارة (1).48 ـ باب تحريم الطحال[ 30339 ] 1 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن ابن مسكان ، عن__________________2 ـ التهذيب 1 : 285 / 832.(1) في المصدر زيادة : عن أحمد بن يحيى.(2) العظاية : دابة صغيرة كسام أبرص. « القاموس المحيط 4 : 364 ».(3) تقدم في الباب 35 من أبواب النجاسات ، وفي الباب 10 من ابواب الأسْآر.الباب 47فيه حديث واحد1 ـ التهذيب 9 : 86 / 364.(1) تقدم في الباب 2 من أبواب الأسْئار.الباب 48فيه 3 أحاديث1 ـ الفقيه 3 : 214 / 996.عبد الرحيم القصير ، قال : سمعت أبا جعفر 7 يقول : إنَّ إبراهيم 7 لما أراد أن يذبح الكبش أتاه إبليس ، فقال : هذا لي ، فقال إبراهيم 7 : لا ، قال : لي منه كذا وكذا ، قال إبراهيم : لا ، فلم يزل يسمّي عضواً عضواً (1) ، ويأبى عليه إبراهيم حتّى انتهى إلى الطحال ، فسمّاه ، فأعطاه إيّاه فهو لقمة الشيطان.[ 30340 ] 2 ـ وفي ( العلل ) و ( عيون الأخبار ) (1) بأسانيده عن محمد بن سنان ، عن الرضا 7 في حديث العلل التي كتبها إليه : وحرم الطحال ؛ لما فيه من الدم ، ولأنَّ علّته وعلّة الدم والميتة واحدة ، لأنّه يجري مجراها في الفساد (2).[ 30341 ] 3 ـ وفي ( عيون الأخبار ) بأسانيده عن الفضل بن شاذان ، عن الرضا 7 في كتابه إلى المأمون : محض الإِسلام شهادة أن لا إله إلاّ الله ـ إلى أن قال : ـ وتحريم الطحال ؛ لأنه دم.أقول : وتقدّم ما يدلّ على ذلك (1) ويأتي ما يدلُّ عليه (2).__________________(1) في المصدر زيادة : من الشاة.2 ـ علل الشرائع : 484 / 4 ، وعيون أخبار الرضا 7 2 : 94 / 1 ، وأورد صدره في الحديث 3 من الباب 1 من هذه الأبواب.(1) ورد في النسخة الخطية : معاني الأخبار ، والظاهر أنّه سهواً.(2) الاستدلال بهذا ونحوه على حجيّة قياس منصوص العلّة غير جائز لاستلزامه الدور ، كما لا يخفى ، على ان جوازه لهم لا يستلزم جوازه لنا. وأيضاً فإنّ أكثر العلل مجازيّة ، غير حقيقية ، ولا مطردة في جميع الأفراد ، كما يظهر بالتتبع ، وللنصوص على بطلان القياس ، والأدلّة العقليّة والنقلية والضرورة « منه قده ».3 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 121 / 1 و 126.(1) تقدم في الحديثين 9 و 10 من الباب 3 وفي الأحاديث 1 و 2 و 7 من الباب 9 وفي الباب 31 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الباب 49 من هذه الأبواب.49 ـ باب ان الجري إذا طبخ مع سمك حرم أكل ما سال عليه الجري ، وكذا الطحال مع اللحم ان كان الطحال مثقوباً ، وإلاّ لم يحرم اللحم ، ولا يحرم ما فوقهما مطلقاً.[ 30342 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن محمّد بن أحمد ، عن أحمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد ، عن مصدِّق بن صدقة ، عن عمّار بن موسى ، عن أبي عبد الله 7 : وقد سئل عن الجرّي يكون في السفود مع السمك ؟ قال : يؤكل ما كان فوق الجرِّي ، ويرمى ما سال عليه الجري ، قال : وسئل عن الطحال مع اللحم في سفود ، وتحته خبز ، وهو الجوذاب (1) ، أيؤكل ما تحته ؟ قال : نعم يؤكل اللحم والجوذاب ، ويرمى بالطحال ؛ لأنّ الطحال في حجاب لا يسيل منه ، فإن كان الطحال مشقوقاً أو مثقوباً فلا تأكل ما يسيل عليه الطحال.[ 30343 ] 2 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن الحسن نحوه ، وزاد : وسئل عن الطحال ، أيحلّ أكله ؟ قال لا تأكله ؛ لأنّه دم.[ 30344 ] 3 ـ محمد بن عليّ بن الحسين ، قال : قال الصادق 7 : إذا كان الطحال مع اللحم في سفود اُكل اللحم إذا كان فوق الطحال ، فان كان أسفل من الطحال لم يؤكل ـ يعني : الطحال ـ ويؤكل جوذابه ؛ لأنّ الطحال في حجاب ، ولا ينزل منه شيء إلاّ أن يثقب فان__________________الباب 49فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 262 / 1 ، وأورد صدره في الحديث 4 من الباب 12 من هذه الأبواب.(1) الجوذاب : لون من الطعام كانوا يتخذونه. « القاموس المحيط 1 : 45 ».2 ـ التهذيب 9 : 80 / 345.3 ـ الفقيه 3 : 214 / 997.ثقب سال منه ، ولم يؤكل ما تحته من الجوذاب ، وإن جعلت سمكة يجوز أكلها مع جريّ أو غيرها مما لا يجوز أكله في سفود ، أٌكل ، (1) التي لها فلوس إذا كان في السفود فوق الجريّ ، وفوق اللاتي (2) لا تؤكل ، فان كانت اسفل من الجريّ لم تؤكل.50 ـ باب تحريم أكل الحنطة إذا ذاب عليها شحم الخنزير ، ولم يمكن غسلها وتنظيفها ، وعدم تحريمها معهما ، وجواز بذرها حتى تنبت.[ 30345 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن إسماعيل بن مرار ، عن يونس ، عنهم : ، قال سئل عن حنطة مجموعة ذاب عليها شحم خنزير ، قال : إن قدروا على غسلها أُكلت ، وإن لم يقدروا على غسلها لم تؤكل ، وقيل : تبذر حتّى تنبت.51 ـ باب عدم تحريم الحبوب والبقول وأشباهها التي في أيدي اهل الكتاب ، وجواز شرائها ، ومؤاكلتهم فيها.[ 30346 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، عن أبي عبد الله__________________(1) في المصدر : أكلت.(2) في المصدر : التي.الباب 50فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 262 / 2.الباب 51فيه 8 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 263 / 1.7 ، قال : سألته عن طعام اهل ( الذمّة ، ما ) (1) يحلّ منه ؟ قال : الحبوب.[ 30347 ] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن محمد بن سنان ، عن عمّار بن مروان ، عن سماعة ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن طعام أهل ( الذمّة ، ما ) (1) يحلُّ منه ؟ قال الحبوب.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2).وبإسناده عن أحمد بن محمد مثله (3).[ 30348 ] 3 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن سنان ، عن أبي الجارود ، قال : سألت أبا جعفر 7 عن قول الله عزّ وجلّ : ( وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَّهُمْ ) (1) ؟ قال : الحبوب والبقول.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه (2) ، عن محمد بن سنان (3) ، والذي قبله ، عن أبيه ، عن محمد بن سنان ، وعن عثمان بن عيسى ، عن سماعة مثله.__________________(1) في المصدر : الكتاب وما. 2 ـ الكافي 6 : 263 / 2 ، والمحاسن : 455 / 380.(1) في المصدر : الكتاب وما.(2) لم نعثر عليه في التهذيب المطبوع.(3) التهذيب 9 : 88 / 375.3 ـ الكافي 6 : 264 / 6.(1) المائدة 5 : 5.(2) في المحاسن زيادة : وغيره.(3) المحاسن : 454 / 379.[ 30349 ] 4 ـ وعن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن محمد بن اسماعيل ، عن عليّ بن النعمان ، عن ابن مسكان ، عن قتيبة الأعشى ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ ، أنّه سئل عن قوله تعالى : ( وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَّهُمْ ) (1) ؟ قال كان أبي يقول : إنّما هي الحبوب وأشباهها.محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عليّ بن النعمان مثله (2).[ 30350 ] 5 ـ وعنه ، عن محمد بن خالد ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام ابن سالم ، عن أبي عبد الله 7 في قول الله تعالى : ( وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ ) (1) فقال : العدس والحمّص وغير ذلك.[ 30351 ] 6 ـ محمّد بن عليّ بن الحسين قال : سئل الصادق 7 عن قول الله عزّ وجلّ : ( وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ ) (1) ؟ قال : يعني : الحبوب.[ 30352 ] 7 ـ وبإسناده عن هشام بن سالم ، عن الصادق 7 ، قال : العدس والحمص وغير ذلك.__________________4 ـ الكافي 6 : 240 / 10 ، وتفسير العياشي 1 : 295 / 36 ، وأورده بتمامه في الحديث 1 من الباب 26 من أبواب الذبائح.(1) المائدة 5 : 5.(2) التهذيب 9 : 64 / 270 ، والاستبصار 4 : 81 / 303.5 ـ التهذيب 9 : 88 / 374.(1) المائدة 5 : 5.6 ـ الفقيه 3 : 219 / 1012.(1) المائدة 5 : 5.7 ـ الفقيه 3 : 219 / 1013.[ 30353 ] 8 ـ العياشي في ( تفسيره ) عن هشام بن سالم ، عن أبي عبد الله 7 في قول الله تبارك وتعالى : ( وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ ) (1) قال : العدس والحبوب وأشباه ذلك ، يعني : من أهل الكتاب.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في ذبائح أهل الكتاب (2).52 ـ باب تحريم مؤاكلة الكفار في اناء واحد مع تنجيسهم للطعام ، وكراهتها مع عدمه.[ 30354 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن يعقوب بن يزيد ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه أبي الحسن (1) 7 قال : سألته عن مؤاكلة المجوسي في قصعة واحدة ، وأرقد معه على فراش واحد ، وأُصافحه ؟ قال : لا.[ 30355 ] 2 ـ وعنهم ، عن أحمد ، عن إسماعيل بن مهران ، عن محمد ابن زياد ، عن هارون بن خارجة ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : إني أُخالط المجوس ، فآكل من طعامهم ؟ قال : لا.__________________8 ـ تفسير العياشي 1 : 296 / 37.(1) المائدة 5 : 5.(2) تقدم في الحديثين 1 و 6 من الباب 26 ، وفي الحديثين 12 و 46 من الباب 27 من أبواب الذبائح.الباب 52فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 264 / 7 ، والتهذيب 9 : 87 / 366 ، والمحاسن : 453 / 370 ، وأورده في الحديث 6 من الباب 14 من أبواب النجاسات.(1) في المصدر زيادة : موسى.2 ـ الكافي 6 : 264 / 8 ، وأورده في الحديث 7 من الباب 14 من أبواب النجاسات.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) ، وكذا الذي قبله.أحمد بن محمد البرقي في ( المحاسن ) عن إسماعيل بن مهران مثله (2).وعن محمّد بن عليّ ، عن عليّ بن أسباط ، عن عليّ بن جعفر ، وعن يعقوب بن يزيد ، عن عليّ بن جعفر وذكر الذي قبله.[ 30356 ] 3 ـ وعن أبيه ، عن صفوان ، عن العيص ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن مؤاكلة اليهودي ، والنصراني ، والمجوسي ، أفآكل من طعامهم ؟ قال : لا.[ 30357 ] 3 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن عبد الله بن الحسن ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر 8 قال : سألته عن المسلم ، له أن يأكل مع (1) المجوسي في قصعة واحدة (2) ، أو يقعد معه على فراش واحد (3) ، أو في المسجد ، أو يصاحبه ؟ قال : لا.ورواه عليُّ بن جعفر في كتابه (4).أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (5) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (6).__________________(1) التهذيب 9 : 87 / 367.(2) المحاسن : 453 / 371.3 ـ المحاسن : 453 / 374.4 ـ قرب الاسناد : 117.(1) في المصدر زيادة : اليهودي و.(2 و 3) « واحدة » و « واحد » ليس في المصدر.(4) مسائل علي بن جعفر : 137 / 142.(5) تقدم في الباب 14 من أبواب النجاسات.(6) يأتي في البابين 53 و 54 من هذه الأبواب.53 ـ باب عدم تحريم مؤاكلة الكفار ، مع عدم تنجيسهم للطعام.[ 30358 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن صفوان ، عن عيص بن القاسم ، قال : سألت أبا عبد الله 7 ، عن مؤاكلة اليهودي والنصراني والمجوسي ؟ فقال : إن كان من طعامك وتوضّأ فلا بأس (1).[ 30359 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد عن عليّ بن الحكم ، عن عبد الله بن يحيى الكاهلي ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن قوم مسلمين ، يأكلون وحضرهم (1) مجوسي أيدعونه إلى طعامهم ؟ فقال : أمّا أنا فلا أُواكل المجوسي ، وأكره أن أُحرِّم عليكم شيئاً تصنعونه في بلادكم.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن عبد الرحمن بن حمّاد ، عن صفوان عن الكاهلي (2) ، والذي قبله ، عن أبيه عن صفوان.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن فضالة ، عن الكاهلي نحوه (3).__________________الباب 53فيه 5 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 263 / 3 ، والمحاسن : 453 / 372 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 54 من أبواب النجاسات.(1) في المصدر : فتوضّأ فلا بأس به.2 ـ الكافي 6 : 263 / 4 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 14 من أبواب النجاسات.(1) في المصدر زيادة : رجل.(2) المحاسن : 452 / 369.(3) التهذيب 9 : 88 / 370.[ 30360 ] 3 ـ وبالإِسناد عن عليّ بن الحكم ، عن معاوية بن وهب ، عن زكريّا بن إبراهيم ، قال : كنت نصرانيّا ، فأسلمت ، فقلت لأبي عبد الله 7 : إنَّ أهل بيتى على دين النصرانية ، فاكون معهم في بيت واحد ، وآكل من آنيتهم ؟ فقال لي 7 : أيأكلون لحم الخنزير ؟ قلت لا ، قال : لا بأس.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن عليّ بن الحكم مثله (1).[ 30361 ] 4 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان ، عن عيص بن القاسم ، قال : سالت أبا عبد الله 7 عن مؤاكلة اليهودي والنصراني ؟ فقال : لا بأس إذا كان من طعامك ، وسألته عن مؤاكلة المجوسيّ ؟ فقال إذا توضّأ فلا بأس.ورواه الصدوق بإسناده عن العيص بن القاسم مثله (1).[ 30362 ] 5 ـ وقد تقدَّم حديث عبد الله بن سنان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا بأس بكواميخ المجوس ، ولابأس بصيدهم للسمك.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).__________________3 ـ الكافي 6 : 264 / 10 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 72 من أبواب النجاسات.(1) المحاسن : 453 / 373.4 ـ التهذيب 9 : 88 / 373.(1) الفقيه 3 : 219 / 1016.5 ـ تقدم في الحديث 7 من الباب 32 من أبواب الذبائح.(1) تقدم في الحديث 2 من الباب 54 من أبواب النجاسات ، وفي الحديث 2 من الباب 94 من أبواب أحكام الأولاد.(2) يأتي في الباب الآتي من هذه الأبواب.54 ـ باب تحريم الاكل في أواني الكفّار مع العلم بتنجيسهم لها ، لا مع عدمه.[ 30363 ] 1 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن سعيد الأعرج ، أنّه سأل الصادق 7 عن سؤر اليهودي والنصراني ، أيؤكل أو يشرب ؟ قال : لا.[ 30364 ] 2 ـ وبإسناده عن زرارة ، عن الصادق 7 ، أنّه قال في آنية المجوس : إذا اضطررتم اليها فاغسلوها بالماء.[ 30365 ] 3 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن محبوب ، عن العلاء بن رزين ، عن محمد بن مسلم ، قال : سألت أبا جعفر 7 عن آنية أهل الذمّة والمجوسي (1) ؟ فقال : لا تأكلوا في آنيتهم ، ولا من طعامهم الذي يطبخون ، ولا في آنيتهم التي يشربون فيها الخمر.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله (2).[ 30366 ] 4 ـ وعن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار عن__________________الباب 54فيه 8 أحاديث1 ـ الفقيه 3 : 219 / 1014 ، وأورد نحوه عن الكافي والتهذيبين في الحديث 8 من الباب 14 من أبواب النجاسات.2 ـ الفقية 3 : 219 / 1015.3 ـ الكافي 6 : 264 / 5 ، والمحاسن : 454 / 376 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 14 من أبواب النجاسات.(1) في المصدر : والمجوس ، وكتب في هامش المصححة الاولى : ( المجوس ) في نسختين من الكافي.(2) التهذيب 9 : 88 / 372.4 ـ الكافي 6 : 264 / 9 ، والمحاسن : 454 / 377.صفوان بن يحيى ، عن إسماعيل بن جابر ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : ما تقول في طعام أهل الكتاب ، فقال : لا تأكله ثمَّ سكت هنيئة ، ثمَّ قال : لا تأكله ، ثم سكت هنيئة ، ثمَّ قال : لا تأكله ، ولا تتركه ، تقول : إنّه حرام ، ولكن تتركه ، تتنزّه (1) عنه ، إنّ في آنيتهم الخمر ولحم الخنزير.محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (2).[ 30367 ] 5 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن القاسم بن محمد ، عن معاوية بن وهب ، عن عبد الرحمن بن حمزة ، عن زكريّا بن إبراهيم ، قال : دخلت على أبي عبد الله 7 فقلت : إنّي رجل من أهل الكتاب ، وإنّي أسلمت وبقي أهلي كلّهم على النصرانية ، وأنا معهم في بيت واحد ، لم أُفارقهم بعد ، فآكل من طعامهم ؟ فقال لي : يأكلون (1) الخنزير ؟ فقلت : لا ، ولكنّهم يشربون الخمر ، فقال لي : كل معهم ، واشرب.ورواه الكليني والبرقي كما مرّ مع اختلاف في اللفظ ، إلاّ أنّه قال : فأكون معهم في بيت واحد ، وآكل من آنيتهم (2).[ 30368 ] 6 ـ وعنه ، عن فضالة ، عن العلاء ، عن محمد بن مسلم ، عن أحدهما 8 ، قال : سألته عن آنية أهل الكتاب ؟ فقال : لا تأكلوا في آنيتهم ، إذا كانوا يأكلون فيه الميتة والدم ولحم الخنزير.__________________(1) في المصدر : تنزّهاً.(2) التهذيب 9 : 87 / 368.5 ـ التهذيب 9 : 87 / 369 ، والمحاسن : 453 / 373.(1) في المصدر زيادة : لحم.(2) مرّ في الحديث 3 من الباب 53 من هذه الأبواب.6 ـ التهذيب 9 : 88 / 371.ورواه الصدوق بإسناده عن العلاء مثله (1).أحمد بن محمد البرقي في ( المحاسن ) عن عدَّة من أصحابنا ، عن العلاء نحوه (2) ، والذي قبله ، عن عليّ بن الحكم ، عن معاوية بن وهب ، والذي قبلهما عن أبيه ، عن صفوان ، والأوّل عن ابن محبوب مثله.[ 30369 ] 7 ـ وعن أبيه ، عن محمد بن سنان ، عن إسماعيل بن جابر ، وعبد الله بن طلحة ، قالا : قال أبو عبد الله 7 : لا تأكل من ذبيحة اليهوديّ ، ولا تأكل في آنيتهم.[ 30370 ] 8 ـ وعن محمد بن عيسى اليقطيني ، عن صفوان بن يحيى ، عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن أبي عبد الله 7 في آنية المجوس ، فقال : إذا اضطررتم إليها فاغسلوها بالماء.أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك (1).55 ـ باب تحريم ما أهل لغير الله به ، وهو ما ذبح لصنم ، أو وثن ، أو شجر.[ 30371 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن أبي الحسين الأسدي ، عن__________________(1) الفقيه 3 : 219 / 1017.(2) المحاسن : 454 / 375.7 ـ المحاسن : 584 / 72 ، وأورده ، نحوه عن الكافي والتهذيب في الحديث 7 من الباب 27 من أبواب الذبائح.8 ـ المحاسن : 584 / 73 ، وأورده في الحديث 12 من الباب 14 من أبواب النجاسات.(1) تقدم في الباب 14 من أبواب النجاسات ، وفي الحديث 2 من الباب 94 من أبواب أحكام الأولاد ، وفي الحديث 10 من الباب 27 من أبواب الذبائح ، وفي الحديث 2 من الباب 33 وفي البابين 52 و 53 من هذه الأبواب.الباب 55فيه 3 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 83 / 354 ، وأورد قطعة منه في الحديث 1 من الباب 56 وفي الحديث 1 من البابسهل بن زياد ، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني ، عن أبي جعفر محمد ابن عليّ الرضا 7 ، أنّه قال : سألته عما ( أُهِلَّ لِغَيْرِ اللهِ بِهِ ) (1) ؟ قال : ما ذبح لصنم ، أو وثن ، أو شجر حرَّم الله ذلك كما حرّم الميتة والدم ولحم الخنزير ، فمن اضطرّ غير باغ ، ولا عاد ، فلا إثم عليه أن يأكل الميتة. الحديث.محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن أبي الحسين محمد بن جعفر الأسدي مثله (2).[ 30372 ] 2 ـ وفي ( عيون الأخبار ) وفي ( العلل ) بالأسانيد الآتية (1) في آخر الكتاب عن محمد بن سنان ، عن الرضا 7 ، أنّه كتب إليه في جواب مسائله : وحرَّم ما أُهلّ لغير الله به للذي اوجب الله على خلقه من الاقرار به ، وذكر اسمه على الذبائح المحلّلة ، ولئلاّ يسوى بين ما تقرّب به إليه وبين ما جعل عبادة للشياطين والأوثان ؛ لأنَّ في تسمية الله عزّ وجلّ الاقرار بربوبيّته وتوحيده ، وما في الاهلال لغير الله من الشرك به والتقرُّب إلى غيره ، ليكون ذكر الله وتسميته على الذبيحة فرقاً بين ما أحلّ الله وبين ما حرّم الله.[ 30373 ] 3 ـ وفي ( عقاب الأعمال ) عن أبيه ، عن سعد ، ( عن أحمد ابن محمد ، عن أبي عبد الله ) (1) ، عن أبي الجوزاء ، عن الحسين بن__________________57 من هذه الأبواب وفي الحديث 3 من الباب 19 من أبواب الذبائح.(1) المائدة 5 : 3.(2) الفقيه 3 : 216 / 1007.2 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 93 / 1 ، وعلل الشرائع : 481 / 1.(1) تأتي في الفائدة الأولى من الخاتمة برمز ( الف ).3 ـ عقاب الاعمال : 267 / 1.(1) في المصدر : عن أحمد بن أبي عبد الله.علوان ، عن منذر ، عن أبي عبد الله 7 قال : ذكر أنَّ سلمان (2) قال : إنَّ رجلاً دخل الجنّة في ذباب ، وآخر دخل النار في ذباب ، فقيل له : وكيف ذا يا با عبد الله ؟! قال : مرّا على قوم في عيد لهم ، وقد وضعوا أصناماً لهم ، لا يجوز بهم أحد حتّى يقرّب إلى أصنامهم قرباناً قلَّ أم كثر ، فقالوا لهما : لا تجوزا حتّى تقرّبا كما يقرّب كلّ من مرّ ، فقال أحدهما : مامعي شيء أُقرِّبه ، فأخذ أحدهما ذباباً فقرّبه ، ولم يقرِّب الآخر فقال : لا أُقرّب إلى غير الله عزّ وجلّ شيئاً ، فقتلوه فدخل الجنّة ، ودخل الآخر النار.أقول : وتقدّم ما يدلّ على ذلك (3) ، ويأتي ما يدلّ عليه (4).56 ـ باب عدم تحريم الميتة والدم والخنزير وسائر المحرمات على المضطرّ ضرورة شديدة غير باغٍ ولا عادٍ ، وتحريمها على الباغي والعادي في الضرورة أيضاً.[ 30374 ] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن أبي الحسين الأسدي ، عن سهل عن عبد العظيم الحسني ، عن محمد بن علي الرضا 7 ـ في حديث ـ قال : قلت له : متى يحلُّ للمضطرّ الميتة ؟ فقال :__________________(2) في نسخة : سليمان ( هامش المخطوط ).(3) تقدم في الحديث 3 من الباب 72 من أبواب المزار ، وفي الحديث 4 من الباب 4 وفي الحديث 7 من الباب 19 من ابواب الذبائح ، وفي الحديثين 3 و 5 من الباب 1 وفي الحديث 6 من الباب 5 من هذه الأبواب.(4) يأتي في الحديث 4 من الباب 1 من أبواب الأطعمة المباحة.الباب 56فيه 7 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 83 / 354 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 55 ، وذيله في الحديث 1 من الباب 57 من هذه الأبواب ، وقطعة منه في الحديث 3 من الباب 19 من أبواب الذبائح.حدّثني أبي ، عن أبيه ، عن آبائه : أنَّ رسول الله 9 سئل ، فقيل : يا رسول الله ! إنّا نكون بأرض فتصيبنا المخمصة ، فمتى يحلّ لنا الميتة ؟ قال ما لم تصطبحوا أو تغتبقوا ، أو تحتفوا (1) بقلاً ، فشأنكم بهذا قال عبد العظيم : فقلت له : يا ابن رسول الله ! فما معنى قوله : ( فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلا عَادٍ ) (2) قال : العادي : السارق والباغي : الذي يبغي الصيد بطراً ولهواً ، لا ليعود به على عياله ، ليس لهما ان يأكلا الميتة إذا اضطرّا ، هي حرام عليهما في حال الاضطرار كما هي حرام عليهما في حال الاختيار ، وليس لهما أن يقصرا في صوم ولا صلاة في سفر الحديث.ورواه الصدوق بإسناده عن محمد بن جعفر الأسدى (3).[ 30375 ] 2 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمد ، عن محمد بن يحيى الخثعمي ، عن حمّاد بن عثمان ، عن أبي عبد الله 7 في قول الله عزّ وجلّ : ( فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلا عَادٍ ) (1) قال : الباغي : باغي الصيد ، والعادي : السارق ، ليس لهما أن يأكلا الميتة إذا اضطرّا ، هي حرام عليهما ، ليس هي عليهما كما هي على المسلمين ، وليس لهما أن يقصرا في الصلاة.__________________(1) احتفى البقل : أخذه بأطراف أصابعه من قصره وقلّته ، المغرب [ 1 : 131 ] ، ( هامش المخطوط ) ، احتفى البقل : اقتلعه من الأرض. « القاموس المحيط 4 : 318 ».(2) البقرة 2 : 173 وفي الانعام 6 : 145 وفي النحل 16 : 115.(3) الفقيه 3 : 216 / 1007.2 ـ لم نعثر عليه في التهذيب المطبوع ، وأورده بسند آخر في الحديث 2 من الباب 8 من أبواب صلاة المسافر.(1) البقرة 2 : 173 وفي الأنعام 6 : 145 ، وفي النحل 16 : 115.وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن محمد بن يحيى مثله (2).[ 30376 ] 3 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى ، في كتاب ( نوادر الحكمة ) قال : قال الصادق 7 : من اضطرّ إلى الميتة والدم ولحم الخنزير ، فلم يأكل شيئاً من ذلك حتّى يموت ، فهو كافر.[ 30377 ] 4 ـ وفي ( معاني الأخبار ) قال : روي : أنّ العادي اللص ، والباغي الذي يبغي الصيد ، لا يجوز لهما التقصير في السفر ، ولا أكل الميتة في حال الاضطرار.[ 30378 ] 5 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر ، عمّن ذكره ، عن أبي عبد الله 7 في قول الله عزّ وجلّ : ( فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلا عَادٍ ) (1) قال : الباغي : الذي يخرج على الامام ، والعادي : الذي يقطع الطريق ، لا تحلّ له الميتة.ورواه الصدوق في ( معاني الأخبار ) عن أبيه ، عن سعد بن عبد الله ، عن أحمد بن محمد عن البزنطي مثله (2).[ 30379 ] 6 ـ الفضل بن الحسن الطبرسي في ( مجمع البيان ) عن أبي جعفر ، وأبي عبد الله 8 في قوله تعالى : ( غَيْرَ بَاغٍ وَلا__________________(2) التهذيب 9 : 78 / 334.3 ـ الفقيه 3 : 218 / 1008.4 ـ معاني الأخبار : 213 / 1.5 ـ الكافي 6 : 265 / 1.(1) البقرة 2 : 173.(2) معاني الأخبار : 213 / 1.6 ـ مجمع البيان 2 : 257.عَادٍ ) (1) غير باغ على إمام المسلمين ، ولا عاد بالمعصية طريقة (2) المحقّين.[ 30380 ] 7 ـ عليُّ بن إبراهيم في ( تفسيره ) عن أبيه ، عن القاسم بن محمد ، عن سليمان بن داود المنقري ، عن حفص بن غياث ، قال : قال أبو عبد الله 7 : يا حفص ! ما منزلة الدنيا من نفسي إلاّ بمنزلة الميتة إذا اضطررت إليها أكلت منها. الحديث.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (1) ولا منافاة بين التفسيرات ، ولا بعد في دخول المعاني في الآية. وقد تقدّم ما يدلّ على إباحة سائر المحرّمات عند الضرورة في أوّل هذه الأبواب (2) ، وفي أبواب القيام (3) ، وغير ذلك (4) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (5).57 ـ باب تحريم المنخنقة ، والموقوذة ، والمتردية ، والنطيحة ، وما أكل السبع ، وما ذبح على النصب الا ما ذكي ، والاستقسام بالأزلام.[ 30381 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن أبي الحسين الأسدي ، عن__________________(1) البقرة 2 : 173.(2) في المصدر : طريق.7 ـ تفسير القمي 2 : 146 ، وأورده في الحديث 6 من الباب 1 من هذه الأبواب. (1) تقدم في الحديث 1 من الباب 55 من هذه الأبواب.(2) تقدم في الحديثين 1 و 6 من الباب 1 من هذه الأبواب.(3) تقدم في الحديثين 6 و 7 من الباب 1 من أبواب القيام.(4) تقدم في الحديث 18 من الباب 12 من أبواب الإِيمان.(5) يأتي في الحديث 8 من الباب 20 وفي الحديث 5 من الباب 21 من أبواب الأشربة المحرّمة.الباب 57فيه 5 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 83 / 354 ، أورد في الحديث 1 من الباب 55 ، وفي الحديث 1 من الباب 56 ، وقطعة منه في الحديث 3 من الباب 19 من أبواب الذبائح.سهل عن عبد العظيم الحسني ، عن محمد بن عليّ الرضا 7 ـ في حديث ـ قال : قلت له : قوله عزّ وجلّ : ( وَالمُنْخَنِقَةُ وَالمَوْقُوذَةُ وَالمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ ) (1) قال : المنخنقة : التي انخنقت بأخناقها حتى تموت والموقوذة (2) : التي مرضت حتى وقذها (3) المرض ، حتّى لم يكن بها حركة والمتردِّية : التي تتردّى من مكان مرتفع إلى أسفل ، أو تردّى (4) من جبل ، أو في بئر فتموت ، والنطيحة : التي نطحتها بهيمة اُخرى فتموت ، وما أكل السبع منه فمات ، ( وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ ) (5) : على حجر أو صنم ، إلاّ ما أدركت ذكاته فذكّي ، قلت : ( وَأَن تَسْتَقْسِمُوا بِالأَزْلامِ ) (6) قال : كانوا في الجاهلية يشترون بعيراً فيما بين عشرة أنفس ، ويستقسمون عليه بالقداح ، وكانت عشرة : سبعة لها أنصباء ، وثلاثة لا أنصباء لها ، أمّا التي لها أنصباء : فالفذّ ، والتوام ، والنافس ، والحلس ، والمسبل ، والمعلّى ، والرقيب ، وأمّا التي لا انصباء لها : فالسفيح ، والمنيح ، والوغد ، وكانوا يجيلون السهام بين عشرة ، فمن خرج باسمه سهم من التي لا انصباء لها أُلزم ثلث ثمن البعير ، فلا يزالون كذلك حتّى تقع السهام التي لا انصباء لها إلى ثلاثة ، فيلزمونهم ثمن البعير ، ثمَّ ينحرونه ويأكله السبعة الذين لم ينقدوا في ثمنه شيئاً ، ولم يطعموا منه الثلاثة الذين وفروا (7) ثمنه شيئاً ، فلما جاء الاسلام حرّم الله تعالى ذكره ذلك فيما حرّم ، وقال عزّ وجلّ : ( وَأَن تَسْتَقْسِمُوا بِالأَزْلَامِ ذَٰلِكُمْ فِسْقٌ ) (8) يعني : حراماً.__________________(1) المائدة 5 : 3.(2) الوقيذ : الشديد المرض ، كالموقوذ. ( القاموس المحيط 1 : 360 ).(3) أي ضربها ( هامش المخطوط ).(4) في المصدر : تتردى.(5 و 6) المائدة 5 : 3.(7) في نسخة من الفقيه : نقدوا ( هامش المخطوط ).(8) المائدة 5 : 3.محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن أبي الحسين محمد بن جعفر الأسدي مثله (9).[ 30382 ] 2 ـ وبإسناده عن حمّاد بن عمرو ، وأنس بن محمد ، عن أبيه ، عن جعفر بن محمد ، عن آبائه في وصيّة النبي 9 لعليّ : قال : يا عليّ ! إيّاك ونقرة الغراب ، وفريسة الأسد.[ 30383 ] 3 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن محمد بن عيسى ، والحسن بن ظريف ، وعليّ بن إسماعيل كلّهم عن حمّاد بن عيسى ، عن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عن عليّ 7 قال : نهى رسول الله 9 عن نقرة الغراب وفريسة (1) الأسد.[ 30384 ] 4 ـ العياشي في ( تفسيره ) ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 7 قال : كلُّ شيء من الحيوان غير الخنزير والنطيحة والموقوذة والمتردّية وما أكل السبع ، يقول الله : ( إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ ) (1) فان أدركت شيئاً منها وعين تطرف ، أو قائم تركض ، أو ذنب تمصع ، فذبحت ، فقد أدركت ذكاته ، فكل (2). الحديث.[ 30385 ] 5 ـ وعن الحسن بن عليّ الوشاء ، عن أبي الحسن الرضا 7 قال : سمعته يقول : المتردّية والنطيحة وما أكل السبع ، إذا أدركت__________________(9) الفقيه 3 : 216 / 1007.2 ـ الفقيه 4 : 270 / 824.3 ـ قرب الاسناد : 11 ، أورده في الحديث 7 من الباب 6 من أبواب الصيد.(1) في المصدر : وفرشة.4 ـ تفسير العياشي 1 : 291 / 16 ، أورده في الحديث 1 من الباب 11 ، وأورده عن التهذيب في الحديث 1 من الباب 19 من أبواب الذبائح.(1) المائدة 5 : 3.(2) في المصدر : فكله.5 ـ تفسير العياشي 1 : 292 / 17 ، أورده في الحديث 4 من الباب 19 من أبواب الذبائح.ذكاته [ فكله ] (1).أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (2).58 ـ باب تحريم أكل الطين والمدر (*).[ 30386 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن معمّر بن خلاد ، عن أبي الحسن 7 قال : قلت له : ما يروي الناس في أكل الطين وكراهيته ؟ قال : إنّما ذلك المبلول ، وذاك المدر.ورواه الصدوق في ( معاني الأخبار ) عن أبيه ، عن سعد بن عبد الله ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن المعادي ، عن معمّر مثله (1).[ 30387 ] 2 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن إسماعيل بن محمّد ، عن جدّه زياد بن أبي زياد ، عن أبي جعفر 7 ، قال : إنَّ التمنّي عمل الوسوسة ، وأكثر مكائد الشيطان أكل الطين إنَّ الطين ، يورث السقم في الجسد ، ويهيجّ الداء ، ومن أكل الطين فضعف عن قوته التي كانت قبل أن يأكله ، وضعف عن العمل الذي كان يعمله قبل أن يأكله ، حوسب على ما بين ضعفه وقوّته ، وعذّب عليه.__________________(1) اثبتناه من المصدر ، وكتب في المصححة الاولى : « لم نجد هذه الكلمة في نسخة الاصل ».(2) تقدم في الحديث 4 من الباب 35 من أبواب ما يكتسب به ، وفي الباب 19 من أبواب الذبائح.الباب 58فيه 15 حديث* ـ المدر : قطع الطين اليابس. ( القاموس المحيط 2 : 131 ).1 ـ الكافي 6 : 266 / 7 ، التهذيب 9 : 89 / 379.(1) معاني الأخبار : 262 ، وفيه : المعاذي.2 ـ الكافي 6 : 266 / 6 ، المحاسن : 565 / 981.ورواه الصدوق في ( عقاب الاعمال ) عن أبيه ، عن سعد ، عن أحمد نحوه (1).ورواه في ( العلل ) عن محمد بن موسى بن المتوكّل ، عن السعدآبادي ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، وذكره بتمامه (2).ورواه الشيخ عن أحمد بن محمّد (3) وكذا الذي قبله.[ 30388 ] 3 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن عثمان بن عيسى ، عن طلحة بن زيد (1) ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : أكل الطين يورث النفاق.[ 30389 ] 4 ـ وعنهم ، عن سهل بن زياد ، عن ابن محبوب ، عن إبراهيم ابن مهزم ، عن طلحة بن زيد ، عن أبي عبد الله 7 : أنّ عليّاً 7 قال : من انهمك في أكل الطين فقد شرك في دم نفسه.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب (1) ، والذي قبله بإسناده عن أحمد بن محمد بن خالد مثله.[ 30390 ] 5 ـ وعنهم عن أحمد بن محمد ، عن الحسن بن عليّ ، عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنّ الله عزّ وجلّ__________________(1) عقاب الأعمال : 293 / 2.(2) علل الشرائع : 533 / 5.(3) التهذيب 9 : 89 / 378.3 ـ الكافي 6 : 265 / 2 ، المحاسن : 565 / 974 ، التهذيب 9 : 90 / 383.(1) في المحاسن : يزيد.4 ـ الكافي 6 : 265 / 3 ، المحاسن : 565 / 976 ، علل الشرائع : 532 / 3.(1) التهذيب 9 : 90 / 382.5 ـ الكافي 6 : 265 / 4 ، المحاسن : 565 / 973.خلق آدم من طين فحرّم اكل الطين على ذريّته.ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمّد (1).ورواه الصدوق في ( العلل ) عن أبيه ، عن سعد ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن الحسن بن عليّ ، عن هشام بن الحكم ، عن أبي عبد الله 7 (2) ، والذي قبله ، عن محمد بن موسى بن المتوكّل ، عن عبد الله بن جعفر ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن محبوب مثله (3).[ 30391 ] 6 ـ وعنهم عن سهل ، عن ابن فضّال ، عن ( ابن القداح ) (1) ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قيل لأمير المؤمنين 7 في رجل يأكل الطين ، فنهاه. وقال : لا تأكله ، فإن أكلته ومتّ كنت قد أعنت على نفسك.[ 30392 ] 7 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : من أكل الطين فمات فقد أعان على نفسه.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) ، وكذا الذي قبله.[ 30393 ] 8 ـ وعن عليّ بن محمد ، عن سهل بن زياد ، عن داود بن القاسم الجعفري ، أنّه دخل مع أبي جعفر الثاني 7 بستاناً ،__________________(1) التهذيب 9 : 89 / 380.(2) علل الشرائع : 532 / 1.(3) علل الشرائع : 532 / 3.6 ـ الكافي 6 : 266 / 5 ، التهذيب 9 : 90 / 381 ، المحاسن : 565 / 977.(1) في التهذيب : القداح ، وليس في المحاسن ( عن ابن فضال ).7 ـ الكافي 6 : 266 / 8 ، المحاسن : 565 / 975.(1) التهذيب 9 : 89 / 376.8 ـ الكافي 1 : 414 / 5.فقال له : إنّي لمولع باكل الطين ، فادعُ الله لي ، فسكت ، ثم قال بعد أيّام ابتداءاً منه : يا أبا هاشم ! قد أذهب الله عنك أكل الطين ، قال أبو هاشم : فما شيء أبغض إليَّ منه اليوم (1).أحمد بن محمد البرقي في ( المحاسن ) عن عليّ بن الحكم ، وذكر الحديث الثاني نحوه.وعن عثمان بن عيسى ، وذكر الثالث.وعن ابن محبوب ، وذكر الرابع.وعن الحسن بن عليّ ، وذكر الخامس.وعن ابن فضّال ، وذكر السادس.وعن النوفلي وذكر السابع.[ 30394 ] 9 ـ وعن محمد بن عليّ ، عن كلثم بنت مسلم ، قالت : ذكر الطين عند أبي الحسن 7 ، فقال : أترين أنّه ليس من مصائد الشيطان ، ألا إنّه لمن مصائده الكبار وأبوابه العظام.[ 30395 ] 10 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن حمّاد بن عمرو ، وأنس بن محمد ، عن أبيه ، عن جعفر بن محمّد ، عن آبائه في وصيّة النبي 9 لعليّ 7 : يا عليّ ، ثلاثة من__________________(1) يروى ان الرشيد قال للكاظم 7 : إني مولع بأكل الطين ، لا أقدر على تركه وقد وصف لي الأطباء كل دواء فلم ينفعني ، فعلمني شيء لذلك فقال 7 : اين عزمة من عزمات الملوك قال الرشيد : فما هممت باكل الطين الا ذكرت كلامه ، فتركته. انتهى ولم أجده في كتاب معتمد ( منه قده ).9 ـ المحاسن : 565 / 978 ، وعنه في البحار 60 : 155 / 17.10 ـ الفقيه 4 : 269 / 824 ، أورده في الحديث 2 من الباب 82 من أبواب آداب الحمام.الوسواس : أكل الطين ، وتقليم الأظفار بالأسنان ، واكل اللحية.[ 30396 ] 11 ـ وفي ( عيون الأخبار ) عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن ياسر ، قال : سأل بعض القوّاد أبا الحسن الرضا 7 عن أكل الطين ؟ وقال : إنَّ بعض جواريه يأكلن الطين ، فغضب ، ثمَّ قال : (1) أكل الطين حرام مثل الميتة والدم ولحم الخنزير ، فانههنّ عن ذلك.[ 30397 ] 12 ـ وفي ( معاني الأخبار ) عن محمد بن الحسن ، عن الصفّار ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، رفعه ، قال : إنّ رسول الله 9 نهى عن أكل المدر.[ 30398 ] 13 ـ وفي ( الأمالي ) عن الحسين بن أحمد بن إدريس ، عن أبيه ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن عليّ بن الحكم ، عن إسماعيل المنقري ، عن جدّه زياد بن أبي زياد ، عن أبي جعفر الباقر 7 ، قال : من أكل الطين فانّه تقع الحكّة في جسده ، وتورثه البواسير ، ويهيج عليه داء السوء ، ويذهب بالقوَّة من ساقيه وقدميه ، وما نقص من عمله فيما بينه وبين صحّته قبل أن يأكله حوسب عليه ، وعذِّب به.وفي ( عقاب الأعمال ) عن أبيه ، عن سعد ، عن أحمد بن محمد مثله (1).__________________11 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 15 / 34 ، أورد قطعة منه في الحديث 2 من الباب 34 من أبواب الوصايا.(1) في أصل المصححة الاولى : إنّ ، وعلّق عليها المصحّح بقوله : « إنّ ، ما عرف وجودها وعدمه ».12 ـ معاني الأخبار : 263 / 2.13 ـ أمالي الصدوق : 325 / 11.(1) عقاب الأعمال : 293 / 1.وفي ( العلل ) عن محمد بن موسى بن المتوكّل ، عن السعدآبادي ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن عليّ بن الحكم مثله (2).ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن عليّ بن الحكم (3).ورواه الطوسيُّ في ( الأمالي ) عن أبيه ، عن المفيد ، عن الصدوق مثله (4).[ 30399 ] 14 ـ وفي ( الخصال ) عن أبيه ، عن سعد ، عن محمد بن عيسى ، عن الدهقان عن درست ، عن إبراهيم بن عبد الحميد ، عن أبي الحسن الأوّل 7 ، قال : أربعة من الوسواس : أكل الطين ، وفّت الطين ، وتقليم الأظفار بالأسنان ، وأكل اللحية.[ 30400 ] 15 ـ وفي ( العلل ) عن محمد بن الحسن ، عن الصفّار ، عن عليّ بن حسان ، عن ( عبد الرحمن بن كثير ) (1) ، عن يحيى بن عبد الله بن الحسن ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من أكل طين الكوفة فقد أكل لحوم الناس ؛ لأنَّ الكوفة كانت اُجمة ، ثمَّ كانت مقبرة ما حولها ، وقد قال أبو عبد الله 7 : قال رسول الله 9 : من أكل الطين فهو ملعون.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في الزيارات (2) ، ويأتي ما يدلُّ__________________(2) علل الشرائع : 533 / 5.(3) المحاسن : 565 / 980.(4) أمالي الطوسي 2 : 53.14 ـ الخصال : 221 / 46.15 ـ علل الشرائع : 533 / 4.(1) في المصدر : عبد الله بن كثير.(2) تقدم في الباب 72 من أبواب المزار.عليه (3).59 ـ باب عدم تحريم اكل طين قبر الحسين 7 بقصد الشفاء بقدر الحمصة ، وكيفية تناوله ، وتحريم أكله بشهوة ، وأكل طين قبور الأئمة غير الحسين :[ 30401 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن أبي يحيى الواسطي ، عن رجل ، قال : قال أبو عبد الله 7 : الطين حرام كلّه كلحم الخنزير ، ومن أكله ، ثمَّ مات فيه (1) لم أُصلّ عليه ، إلاّ طين القبر ، فانَّ فيه شفاء من كلّ داء ، ومن أكله بشهوة لم يكن له فيه شفاء.ورواه ابن قولويه في ( المزار ) عن محمد بن يعقوب (2).ورواه الصدوق في ( العلل ) عن أبيه ، عن أحمد بن إدريس ، عن أحمد بن محمد بن عيسى مثله (3).[ 30402 ] 2 ـ وعن عليّ بن محمد ، عن بعض أصحابنا ، عن جعفر بن إبراهيم الحضرمي ، عن سعد بن سعد ، قال : سألت أبا الحسن 7 عن الطين ؟ فقال : أكل الطين حرام مثل الميتة والدم ولحم__________________(3) يأتي في الباب 59 من هذه الأبواب.الباب 59فيه 7 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 265 / 1.(1) في نسخة : منه ( هامش المخطوط ).(2) كامل الزيارات : 285.(3) علل الشرائع : 532 / 2.2 ـ الكافي 6 : 266 / 9 ، أورد صدره في الحديث 2 من الباب 108 من أبواب آداب المائدة ، وأورده عن الأمالي في الحديث 3 من الباب 72 من أبواب المزار.الخنزير ، إلاّ طين الحائر (1) ، فانّ فيه شفاء من كل داء ، وأمناً من كل خوف.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (2).وعن بعض أصحابنا ، عن جعفر بن إبراهيم الحضرمي ، عن سعد بن سعد مثله (3).ورواه الراونديُّ في ( الخرائج والجرائح ) عن ذي الفقار بن معبد الحسني بإسناده عن الشيخ الطوسي ، عن ( محمد بن حبيش عن أبي المفضّل الشيباني ) (4) عن أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني ، عن عليّ ابن الحسن بن فضّال ، عن جعفر بن إبراهيم بن ناجية ، عن سعد بن سعد مثله (5).[ 30403 ] 3 ـ جعفر بن محمد بن قولويه في ( المزار ) عن محمد بن الحسن بن عليّ بن مهزيار ، عن أبيه (1) ، عن جدّه عليّ بن مهزيار ، عن الحسين بن سعيد ، عن عبد الله الأصمّ ، عن ابن أبي عمير ، عن أبي حمزة الثمالي ، عن أبي عبد الله 7 في حديث ، أنّه سئل عن طين الحائر ، هل فيه شيء من الشفاء ؟ فقال يستشفى ما (2) بينه وبين القبر على رأس أربعة أميال ، وكذلك قبر جدِّي رسول الله 9 ،__________________(1) في المصدر : قبر الحسين 7.(2) التهذيب 9 : 89 / 377.(3) الكافي 6 : 378 / 2.(4) في الخرائج : محمد بن علي بن خنيس ، عن أبى الفضل الشيباني.(5) الخرائج والجرائح : 226.3 ـ كامل الزيارات : 280.(1) « عن أبيه » ليس في المصدر.(2) علق في المصححة الاولى بقوله : « بما » محتمل في نسخة الاصل.وكذا طين قبر الحسن ، وعليّ ، ومحمد ، فخذ منها ، فإنّها شفاء من كل داء وسقم ، وجنّة مما تخاف ، ولا يعدلها شيء من الأشياء للذي يستشفى بها إلاّ الدعاء ، وإنّما يفسدها ما يخالطها من أوعيتها ، وقلّة اليقين لمن يعالج بها ، وذكر الحديث ـ إلى أن قال : ـ ولقد بلغني أنَّ بعض من يأخذ من التربة شيئاً يستخفّ به ، حتّى أنَّ بعضهم يضعها في مخلاة البغل والحمار ، وفي وعاء الطعام والخرج ، فكيف يستشفى به من هذا حاله عنده ؟!.أقول : الاستشفاء بما عدا تربة الحسين 7 مخصوص بغير الأكل ؛ لما تقدّم هنا ، وفي الزيارات (3).[ 30404 ] 4 ـ قال ابن قولويه : وروى سماعة بن مهران ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ( أكل الطين ) (1) حرام على بني آدم ، ما خلا طين قبر الحسين 7 ، من أكله من وجع شفاه الله[ 30405 ] 5 ـ قال : ووجدت في حديث الحسن بن مهران الفارسي (1) ، عن محمد بن أبي سيّار (2) ، عن يعقوب بن يزيد ، يرفعه إلى الصادق 7 ، قال : من باع طين قبر الحسين 7 فانّه يبيع لحم الحسين ، ويشتريه.أقول : هذا محمول على تراب نفس القبر ، ويحتمل الكراهة ،__________________(3) تقدم في الحديث 1 و 2 من هذا الباب ، وفي الباب 72 من أبواب المزار.4 ـ كامل الزيارات : 286.(1) في المصدر : كل طين.5 ـ كامل الزيارات : 286.(1) في المصدر : الحسين بن مهران الفارسي.(2) في المصدر : محمد بن سيار.واستحباب بذله بغير ثمن ، ويحتمل الحمل على ما ليس بمملوك.[ 30406 ] 6 ـ محمد بن الحسن في ( المصباح ) عن حنان بن سدير (1) ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه قال : من أكل من طين قبر الحسين 7 غير مستشف به فكانما أكل من لحومنا. الحديث.[ 30407 ] 7 ـ قال : وروي : أنَّ رجلاً سأل الصادق 7 ، فقال : إني سمعتك تقول : إنَّ تربة الحسين 7 من الأدوية المفردة ، وأنّها لا تمرّ بداء إلاّ هضمته ، فقال : قد قلت ذلك ، فما بالك ؟ قلت إنّى تناولتها فما انتفعت بها ، قال : أما أنّ لها دعاء ، فمن تناولها ولم يدع به ، واستعملها لم يكد ينتفع بها ، قال : فقال له : ما يقول إذا تناولها ؟ قال : تقبّلها قبل كلّ شيء ، وتضعها على عينيك ، ولا تناول منها أكثر من حمّصة ، فإنَّ من تناول منها أكثر ( من ذلك ) (1) فكأنّما أكل من لحومنا ودمائنا ، فإذا تناولت فقل : « اللهمَّ إنّي أسألك بحقّ الملك الذي قبضها ، و ( أسألك ) (2) بحقّ النبيّ الذي خزنها ، وأسألك بحقّ الوصي الذي حلّ فيها أن تصلّي على محمد وآل محمد ، وأن ( تجعلها لي ) (3) شفاء من كلّ داء ، وأماناً من كلّ خوف ، وحفظاً من كلّ سوء » ، فإذا قلت ذلك فاشددها في شيء ، واقرأ عليها : ( إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ ) ، فإن الدعاء الذي تقدَّم لأخذها هو الاستيذان عليها ، وقراءة إنّا أنزلناه ختمها.أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك في الزيارات (4).__________________6 ـ المصباح : 676.(1) في المصدر زيادة : عن أبيه.7 ـ المصباح : 677.(1 ، 2) ليس في المصدر.(3) في المصدر : تجعله.(4) تقدم في الباب 70 و 72 من أبواب المزار.60 ـ باب حكم التداوي بالطين الأرمني.[ 30408 ] 1 ـ الحسين بن بسطام وأخوه في ( طبّ الأئمّة ) عن بشر بن عبد الحميد الأنصاري ، عن الوشاء ، عن محمد بن فضيل ، عن أبي حمزة الثمالي ، عن أبي جعفر 7 : أنّ رجلاً شكا اليه الزحير (1) ، فقال له : خذ من الطين الأرمني ، واقله بنار ليّنة ، واستفّ (2) منه ، فإنّه يسكن عنك.[ 30409 ] 2 ـ وعنه 7 ، أنّه قال في الزحير : تأخذ جزءاً من خربق (1) أبيض ، وجزءاً من بزر القطونا ، وجزءاً من صمغ عربيّ ، وجزءاً من الطين الأرمني ، يقلى بنار ليّنة ، ويستفّ منه.[ 30410 ] 3 ـ الحسن بن الفضل الطبرسي في ( مكارم الأخلاق ) قال : سئل أبو عبد الله 7 عن طين الأرمني يؤخذ للكسير والمبطون ، أيحلّ أخذه ؟ قال : لا بأس به ، أما إنّه من طين قبر ذي القرنين ، وطين قبر الحسين 7 خير منه.ورواه الشيخ في ( المصباح ) عن محمد بن جمهور العمى ، عن بعض__________________الباب 60فيه 3 أحاديث1 ـ طب الأئمة : 65.(1) الزحير : استطلاق البطن ، مرض معروف. ( الصحاح 2 : 668 ).(2) استففت الدواء : أخذته غير ملتوت ولا معجون. ( مجمع البحرين 5 : 71 ).2 ـ طب الأئمة : 65.(1) في المصدر : خزف ، الخربق : نبات يجلو ويسخن وينفع الصرع ... ويسهل الفضول اللزجة. ( القاموس المحيط 3 : 225 ).3 ـ مكارم الأخلاق : 167.أصحابه ، عن أبي عبد الله 7 مثله (1).61 ـ باب تحريم الأكل والشرب في آنية الذهب والفضة ، وكراهة المفضّض.[ 30411 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير عن حمّاد عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا تأكل في آنية من فضة ، ولا في آنية مفضّضة.[ 30412 ] 2 ـ وعن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمد ، عن الوشاء ، عن داود بن سرحان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا تأكل في آنية الذهب والفضّة.[ 30413 ] 3 ـ وعن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن محبوب ، عن العلاء بن رزين ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي جعفر 7 ، أنّه نهى عن آنية الذهب والفضة.[ 30414 ] 4 ـ وعنهم ، عن سهل ، عن عليّ بن حسّان ، عن موسى بن بكر ، عن أبي الحسن موسى 7 ، قال : آنية الذهب والفضّة متاع الذين لا يوقنون.__________________(1) مصباح المتهجد : 676.الباب 61فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 267 / 3 ، والتهذيب 9 : 90 / 386 ، واورده في الحديث 1 من الباب 66 من أبواب النجاسات.2 ـ الكافي 6 : 267 / 1 ، والتهذيب 9 : 90 / 384 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 65 من أبواب النجاسات.3 ـ الكافي 6 : 267 / 4 ، والتهذيب 9 : 90 / 385 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 65 من أبواب النجاسات.4 ـ الكافي 6 : 268 / 7 ، وأورده في الحديث 4 من الباب 65 من أبواب النجاسات.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) ، وكذا كلّ ما قبله.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في الطهارة (2).62 ـ باب تحريم الأكل على مائدة يشرب عليها الخمر ، وتحريم الجلوس عليها اختيارا ، دون الأكل على سفرة عليها خمر قد يبس.[ 30415 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عن هارون بن الجهم ، قال كنّا مع أبي عبد الله 7 بالحيرة حين قدم على أبي جعفر المنصور ، فختن بعض القوّاد ابناً له وصنع طعاماً ، ودعا الناس ، وكان أبو عبد الله 7 فيمن دعي ، فبينما هو على المائدة ( يأكل ومعه عدَّة على المائدة ) (1) فاستسقى رجل منهم ، فأُتي بقدح فيه شراب لهم ، فلمّا صار القدح في يد الرجل قام أبو عبد الله 7 عن المائدة ، فسئل عن قيامه ؟ فقال : قال رسول الله 9 : ملعون ملعون من جلس على مائدة ، يشرب عليها الخمر.[ 30416 ] 2 ـ قال الكليني وفي رواية اُخرى : ملعون ملعون من جلس طائعاً على مائدة ، يشرب عليها الخمر.ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن هارون بن الجهم ، عن__________________(1) التهذيب 9 : 91 / 389.(2) تقدم في البابين 65 و 66 من أبواب النجاسات.الباب 62فيه 5 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 268 / 1 ، والتهذيب 9 : 97 / 422 ، والمحاسن : 585 / 77.(1) ليس في التهذيب ( هامش المخطوط ).2 ـ الكافي 6 : 268 / 1.محمد بن سليمان ، عن بعض الصالحين ، قال : قال رسول الله 9 ، وذكر مثله (1).وروى الذي قبله ، عن هارون بن الجهم مثله.[ 30417 ] 3 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن الحسين بن سعيد ، عن النضر بن سويد ، عن القاسم بن سليمان ، عن جرّاح المدايني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يأكل على مائدة ، يشرب عليها الخمر.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) ، وكذا الأوّل.[ 30418 ] 4 ـ عليُّ بن جعفر في كتابه ، عن أخيه موسى 7 ، قال : سألته عن الطعام يوضع على السفرة ، أو الخوان ، قد اصابه الخمر ، أيؤكل ؟ قال إن كان الخوان يابساً فلا بأس.[ 30419 ] 5 ـ محمد بن علي بن الحسين بإسناده عن شعيب بن واقد ، عن الحسين بن زيد ، عن الصادق ، عن آبائه ، عن النبيّ 9 في حديث المناهي ، قال : ونهى عن الجلوس على مائدة ، يشرب عليها الخمر.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك في الأشربة (1).__________________(1) المحاسن : 584 / 76.3 ـ الكافي 6 : 268 / 2.(1) التهذيب 9 : 97 / 421.4 ـ مسائل علي بن جعفر : 130 / 117 ، وقرب الاسناد : 116.5 ـ الفقيه 4 : 4 / 1.(1) يأتي في الباب 33 من أبواب الأشربة المحرمة.وتقدم ما يدل على ذلك في الحديث 8 من الباب 16 من أبواب آداب الحمّام.63 ـ باب تحريم الأكل والاطعام من طعام الغير بغير إذنه عدا ما استثني ، وعدم جواز الذهاب إلى مائدة لم يدعَ إليها.[ 30420 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن أبي عمير ، عن الحسين بن أحمد المنقري ، عن خاله ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : من أكل طعاماً لم يدعَ إليه فانّما أكل قطعة من النار.[ 30421 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 قال : إذا دعي أحدكم إلى طعام ( فلا يتبعنّ ) (1) ولده ، فانّه إن فعل أكل حراماً ، ودخل غاصباً.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2) ، والذي قبله بإسناده عن أحمد بن محمد مثله.[ 30422 ] 3 ـ وقد تقدَّم في أحاديث الخمس ، عن صاحب الزمان 7 ، قال : لا يحلّ لأحد ان يتصرَّف في مال غيره بغير إذنه ، فكيف يحلّ ذلك في مالنا ؟![ 30423 ] 4 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن حمّاد بن عمرو ،__________________الباب 63فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 270 / 2 ، والتهذيب 9 : 92 / 398.2 ـ الكافي 6 : 270 / 1 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 5 من أبواب آداب المائدة.(1) في المصدر : فلا يستتبعن.(2) التهذيب 9 : 92 / 397.3 ـ تقدم في الحديث 6 من الباب 3 من أبواب الأنفال.4 ـ الفقيه 4 : 256 / 821.وأنس بن محمد عن أبيه جميعاً ، عن جعفر بن محمد ، عن آبائه في وصيّة النبيّ 9 لعليّ 7 ، قال : يا عليّ ! ثمانية إن اُهينوا فلا يلوموا إلاّ أنفسهم : الذاهب إلى مائدة لم يدعَ إليها ، والمتأمّر على ربّ البيت ، وطالب الخير من أعدائه ، وطالب الفضل من اللئام ، والداخل بين اثنين في سرّ لم يدخلاه فيه ، والمستخفّ بالسلطان ، والجالس في مجلس ليس له بأهل ، والمقبل بالحديث على من لا يسمع منه.وفي ( الخصال ) بالإِسناد الآتي (1) عن حمّاد بن عمرو مثله (2).أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4) ، وتقدَّم ما يدلُّ على حقّ المارَّة في بيع الثمار (5) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (6) ، وعلى الأكل من بيوت من تضمّنته الآية (7).64 ـ باب حكم السمن والجبن وغيرهما إذا علم أنه خلطه حرام[ 30424 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن أبي أيّوب ، عن ضريس الكناسي ، قال : سألت أبا جعفر 7 عن__________________(1) يأتي في الفائدة الأولى من الخاتمة برمز ( خ ).(2) الخصال : 410 / 12.(3) تقدم في البابين 22 و 23 من أبواب جهاد النفس ، وفي الباب 12 من أبواب مقدمات التجارة.(4) يأتي في الباب 5 من أبواب آداب المائدة.(5) تقدم في الباب 8 من أبواب بيع الثمار.(6) يأتي في الباب 81 من أبواب الأطعمة المباحة.(7) يأتي في الباب 24 من ابواب آداب المائدة.الباب 64فيه 3 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 79 / 336 ومستطرفات السرائر : 78 / 4.السمن والجبن نجده في أرض المشركين بالروم ، أناكله ؟ فقال : أمّا ما علمت أنّه قد خلطه الحرام فلا تأكل ، وأمّا ما لم تعلم فكله ، حتّى تعلم أنّه حرام.[ 30425 ] 2 ـ وعنه عن عبد الله بن سنان ، قال : قال أبو عبد الله 7 : كلُّ شيء يكون فيه حرام وحلال فهو لك حلال أبداً ، حتّى تعرف الحرام منه بعينه فتدعه.ورواه ابن إدريس في آخر ( السرائر ) نقلاً من كتاب المشيخة للحسن ابن محبوب (1) ، وكذا الذي قبله.ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله (2).[ 30426 ] 3 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن عبد الله بن الحسن ، عن (1) عليّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر 7 ، قال : سألته عن الدقيق يقع فيه خرء الفار ، هل يصلح أكله إذا عجن مع الدقيق ؟ قال : إذا لم تعرفه فلا بأس ، وإن عرفته فلتطرحه.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك فيما يكتسب به (2) وغير ذلك (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4).__________________2 ـ التهذيب 9 : 79 / 337 ، واورده في الحديث 1 من الباب 4 من أبواب ما يكتسب به.(1) مستطرفات السرائر : 84 / 27.(2) الفقيه 3 : 216 / 1002.3 ـ قرب الاسناد : 117.(1) في المصدر : عن جده.(2) تقدم في الباب 4 من أبواب ما يكتسب به.(3) تقدم في الحديث 1 من الباب 38 من أبواب الذبائح ، وفي الحديثين 1 و 2 من الباب 25 من هذه الأبواب.(4) يأتي في الباب 61 من أبواب الأطعمة المباحة.65 ـ باب حكم العمل بشعر الخنزير[ 30427 ] 1 ـ محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن محمد بن إسماعيل ، عن حنان بن سدير ، عن برد الاسكاف ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : إنّي رجل خرّاز (1) ، لا يستقيم عملنا إلاّ بشعر الخنزير نخرز (2) به ، قال : خذ منه وبرة ، فاجعلها في فخّارة ، ثمَّ أوقد تحتها حتّى يذهب دسمه ، ثمَّ اعمل به.[ 30428 ] 2 ـ وعنه عن أيّوب بن نوح ، عن عبد الله بن المغيرة ، عن برد ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : جعلت فداك ، إنّا نعمل بشعر الخنزير ، فربّما نسي الرجل فصلّى (1) ، وفي يده شيء منه ، قال : لا ينبغي له أن يصلّي ، وفي يده شيء منه ، وقال : خذوه ، فاغسلوه ، فما كان له دسم فلا تعملوا به ، وما لم يكن له دسم فاعملوا به ، واغسلوا أيديكم منه.ورواه الصدوق بإسناده عن عبد الله بن المغيرة (2) ، والذي قبله بإسناده عن حنان بن سدير مثله.__________________الباب 65فيه 3 أحاديث1 ـ التهذيب 9 : 84 / 355 ، والفقيه 3 : 220 / 1018 ، وأورده عن الفقيه في الحديث 3 من الباب 58 من أبواب ما يكتسب به.(1) الخزاز : هو الذي حرفته خَرْزْ الخف ، أي : خياطته « الصحاح 3 : 876 » وفي المصدر : خزاز.(2) في المصدر : نخزز.2 ـ التهذيب 9 : 85 / 356 ، وأورده عن الفقيه في الحديث 4 من الباب 58 من أبواب ما يكتسب به.(1) في المصدر : فيصلّي.(2) الفقيه 3 : 220 / 1019.[ 30429 ] 3 ـ وعنه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن سليمان الإسكاف ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن شعر الخنزير يخرز به ؟ قال لا بأس به ، ولكن يغسل يده إذا اراد ان يصلّي.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1).66 ـ باب تحريم أكل النجس وشربه[ 30430 ] 1 ـ الحسن بن عليّ بن شعبة في ( تحف العقول ) عن الصادق 7 ـ في حديث ـ قال : وأمّا وجوه الحرام من البيع والشراء ـ إلى أن قال : ـ والبيع للميتة أو الدم أو لحم الخنزير أو الخمر أو شيء من وجوه النجس فهذا كلّه حرام ومحرّم ؛ لأنَّ ذلك كلّه منهيّ عن أكله وشربه ولبسه وملكه وإمساكه والتقلّب فيه ، فجميع تقلّبه في ذلك حرام.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في الطهارة (1) وغيرها (2).__________________3 ـ التهذيب 9 : 85 / 357 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 13 من أبواب النجاسات.(1) تقدم في الحديثين 1 و 2 من الباب 58 من أبواب ما يكتسب به.الباب 66فيه حديث واحد1 ـ تحف العقول : 333.(1) تقدم في الحديثين 6 و 7 من الباب 12 ، وفي الأحاديث 1 و 2 و 6 و 7 و 8 و 10 من الباب 14 ، وفي الباب 15 من أبواب النجاسات.(2) تقدم في الأبواب 1 و 32 و 43 ، وفي الحديث 1 من الباب 44 ، وفي الحديثين 2 و 3 من الباب 45 ، وفي الباب 50 من هذه الأبواب.أبواب آداب المائدة1 ـ باب كراهة كثرة الأكل.[ 30431 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن حميد بن زياد ، عن الحسن بن محمد بن سماعة ، عن وهيب بن حفص ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال لي : يا أبا محمّد ! إنَّ البطن ليطغى من أكله ، وأقرب ما يكون العبد من الله إذا خفّ بطنه ، وأبغض ما يكون العبد من الله إذا امتلأ بطنه.[ 30432 ] 2 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن محمد بن سنان ، عن ابن مسكان ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كثرة الأكل مكروه.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (1).[ 30433 ] 3 ـ وعن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن__________________أبواب آداب المائدةالباب 1فيه 13 حديثاً1 ـ الكافي 6 : 269 / 4 ، المحاسن : 446 / 337.2 ـ الكافي 6 : 269 / 2 ، والمحاسن : 446 / 334.(1) التهذيب 9 : 92 / 394.3 ـ الكافي 6 : 268 / 1 ، والمحاسن : 447 / 343.محمد بن سالم ، عن أحمد بن النضر ، عن عمرو بن شمر رفعه ، قال : قال رسول الله 9 في كلام له : سيكون من بعدي سمنة (1) ، يأكل المؤمن في معاء واحد ، ويأكل الكافر في سبعة أمعاء.[ 30434 ] 4 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : بئس العون على الدين ( قلب نخيب ) (1) ، وبطن رغيب ، ونعظ (2) شديد.[ 30435 ] 5 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن محمد ابن سنان ، عن صالح النيلي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ الله يبغض كثرة الأكل.وقال أبو عبد الله 7 : ليس بدّ لابن آدم من أكلة يقيم بها صلبه ، فاذا أكل أحدكم طعاماً فليجعل ثلث بطنه للطّعام ، وثلث بطنه للشراب ، وثلث بطنه للنفس ، ولا تسمّنوا تسمّن الخنازير للذبح.ورواه البرقي ، في ( المحاسن ) مرسلاً (1) ، والذي قبله عن النوفلي ، والذي قبلهما ، عن أبيه ، عن النضر بن سويد ، عن عمرو بن شمر. والأوَّل عن محمد بن عليّ عن وهيب بن حفص مثله.[ 30436 ] 6 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( الخصال ) عن أبيه ، عن__________________(1) في المصدر : سنة.4 ـ الكافي 6 : 269 / 3 ، والمحاسن : 445 / 332.(1) في نسخة : قلّة نحيب ( هامش المخطوط ).ونخيب : جبان « الصحاح 1 : 223 ».(2) النعظ : شدة شهوة الجماع « الصحاح 3 : 1180 ».5 ـ الكافي 6 : 269 / 9.(1) المحاسن : 446 / 333 تقدم مكرراً في الحديث 3 من هذا الباب.6 ـ الخصال : 351 / 29.سعد بن عبد الله ، عن يعقوب بن يزيد ، عن محمد بن أبي عمير ، عن بعض أصحابنا ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : المؤمن يأكل في معاء واحدة (1) ، والمنافق (2) يأكل في سبعة أمعاء.أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن النضر بن سويد ، عن عمرو بن شمر ، رفعه مثله (3).[ 30437 ] 7 ـ وعن أبيه ، عن عمرو بن إبراهيم ، قال : سمعت أبا الحسن 7 يقول : لو أنَّ الناس قصدوا في ( الطعم لاعتدلت ) (1) أبدانهم.[ 30438 ] 8 ـ وعن القاسم بن محمد ، عن سليمان بن داود المنقرى ، عن حفص بن غياث ، بن أبي عبد الله 7 ، قال : ظهر إبليس ليحيى بن زكريا 7 ، وإذا عليه معاليق من كلِّ شيء ، فقال له يحيى : ما هذه المعاليق (1) ؟ فقال : هذه الشهوات التي ( أُصيب بها ) (2) ابن آدم فقال : هل لي منها شيء ؟ فقال : ربّما شبعت ( فشغلناك ) (3) عن الصلاة والذكر قال : لله عليَّ أن لا املأ بطني من طعام أبداً ، وقال إبليس : لله عليَّ أن لا أنصح مسلماً أبداً ، ثمَّ قال أبو عبد الله 7 : يا حفص ! لله على جعفر وآل جعفر أن لا يملأوا بطونهم من طعام__________________(1) في المصدر : واحد.(2) في المصدر : والكافر.(3) المحاسن : 447 / 343.7 ـ المحاسن : 439 / 296.(1) في المصدر : الطعام لاستقامت.8 ـ المحاسن : 439 / 297.(1) في المصدر زيادة : يا ابليس.(2) في المصدر : أصبتها من.(3) في المصدر : فثقلتك.أبداً ، ولله على جعفر وآل جعفر أن لا يعملوا للدنيا أبداً.[ 30439 ] 9 ـ وعن أبيه ، عن محمد بن سنان ، عن صالح النيلي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ الله يبغض كثرة الأكل.وعن محمد بن عليّ ، عن محمد بن سنان ، عن ابن مسكان ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 مثله.[ 30440 ] 10 ـ وعن الحجّال ، عن بهلول بن مسلم ، عن يونس بن عمّار ، عن أبي عبد الله 7 قال : كثرة الأكل مكروه.[ 30441 ] 11 ـ وعن أبيه ، عن محمد بن القاسم ، عن الحسين بن المختار ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ البطن إذا شبع طغى.[ 30442 ] 12 ـ وعن أبيه ، عن محمد بن عمرو عن ( بشير الدهان ) (1) ، أو عمّن ذكره عنه ، قال : قال أبو الحسن 7 : إنَّ الله يبغض البطن الذي لا يشبع.[ 30443 ] 13 ـ وعن محمد بن عليّ ، عن وهيب بن حفص ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : يا أبا محمّد ! إنَّ البدن (1) ليطغى من أكله ، وأقرب ما يكون العبد من الله إذا جاع (2) بطنه ، وأبغض ما__________________9 ـ المحاسن : 446 / 333.10 ـ المحاسن : 446 / 334.11 ـ المحاسن : 446 / 335.12 ـ المحاسن : 446 / 336.(1) في المصدر : بشير الدهقان.13 ـ المحاسن : 446 / 337.(1) في المصدر : البطن.(2) في المصدر : جاف.يكون العبد إلى الله إذا امتلأ بطنه.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (3).2 ـ باب كراهة الشبع ، والأكل على الشبع.[ 30444 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن فضّال ، عن ابن بكير ، عن بعض أصحابه ، عن أبي عبيدة ، عن أبي جعفر 7 ، قال : إذا شبع البطن طغى.ورواه الصدوق مرسلاً (1).[ 30445 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، وغيره ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ما كان شيء أحبّ إلى رسول الله 9 من أن يظلَّ جائعاً خائفاً في الله.[ 30446 ] 3 ـ وعن عدَّة من أصحابنا عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن محمد بن عيسى اليقطيني ، عن عبيد الله الدهقان ، عن درست الواسطي ، عن عبد الله بن سنان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : الأكل على الشبع يورث البرص.ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن أبي عبد الله (1).__________________(3) يأتي في البابين 2 و 3 وفي الحديث 2 من الباب 4 من هذه الأبواب.الباب 2فيه 10 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 270 / 10.(1) الفقيه 3 : 225 / 1052.2 ـ الكافي 8 : 129 / 99 ، ورواه في 2 : 105 / 7 نحوه.3 ـ الكافي 6 : 269 / 7.(1) التهذيب 9 : 93 / 399.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) مثله (2).[ 30447 ] 4 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن حمّاد بن عمرو ، وأنس بن محمد ، عن جعفر بن محمد ، عن آبائه في وصيّة النبيّ لعليّ 7 ، قال : يا علي أربعة يذهبن ضياعاً : الأكل على الشبع ، والسراج في القمر ، والزرع في السبخة ، والصنيعة عند غير أهلها.[ 30448 ] 5 ـ وفي ( عيون الأخبار ) عن تميم بن عبد الله بن تميم ، عن أبيه عن أحمد بن عليّ الأنصاري ، عن عبد السلام بن صالح الهروي ، عن الرضا 7 ـ في حديث ـ قال : وكان 7 خفيف الأكل ، خفيف (1) الطعم.[ 30449 ] 6 ـ وفي ( الأمالي ) عن أحمد بن محمد بن يحيى العطّار ، عن أبيه ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن أبيه ، عن صفوان بن يحيى ، عن العيص بن القاسم ، قال : قلت للصادق 7 : حديث يروى عن ابيك 7 ، أنّه قال : ما شبع رسول الله 9 من خبز برّ قطّ ، أهو صحيح ؟ فقال : لا ما أكل رسول الله 9 خبز برّ قطّ ، ولا شبع من خبز شعير قطّ.[ 30450 ] 7 ـ وعنه عن أبيه ، عن سعد بن عبد الله ، عن إبراهيم بن هاشم ، عن الدهقان ، عن درست ، عن عبد الحميد بن عواض ، عن موسى__________________(2) المحاسن : 477 / 340.4 ـ الفقيه 4 : 270 / 824.5 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 137 / 1.(1) في المصدر : قليل.6 ـ أمالى الصدوق : 263 / 6.7 ـ أمالي الصدوق : 436 / 4.ابن جعفر ، عن أبيه ، عن آبائه ، قال : قال رسول الله 9 : الأكل على الشبع يورث البرص.[ 30451 ] 8 ـ وفي ( الخصال ) عن عليّ بن أحمد بن موسى ، عن أحمد ابن يحيى بن زكريّا ، عن بكر بن عبد الله بن حبيب ، عن عثمان بن عبيد ، عن هدبة بن خالد ، عن مبارك بن فضالة ، عن الأصبغ بن نباتة ، قال : قال أمير المؤمنين 7 للحسن 7 : ألا أُعلّمك أربع خصال ، تستغني بها عن الطبّ ؟ قال : بلى ، قال : لاتجلس على الطعام إلاّ وأنت جائع ، ولا تقم عن الطعام إلاّ وأنت تشتهيه ، وجوِّد المضغ ، وإذا نمت فاعرض نفسك على الخلاء ، فاذا استعملت هذا استغنيت عن الطبّ.[ 30452 ] 9 ـ الحسن بن الطوسي في ( الأمالي ) عن أبيه ، عن ابن الصلت ، عن ابن عقدة ، عن عبّاد ، عن عمّه ، عن أبيه ، عن موسى الجهني ، عن زيد بن وهب ، عن عقبة بن عامر (1) ، عن سلمان الفارسي ، عن رسول الله 9 ، قال : إنَّ أكثر الناس شبعاً في الدنيا ، أكثرهم جوعاً في الآخرة ، يا سلمان ! إنّما الدنيا سجن المؤمن ، وجنّة الكافر.[ 30453 ] 10 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقيّ في ( المحاسن ) عن عليّ بن حديد رفعه ، قال : قام عيسى بن مريم خطيباً ، فقال : يا بني إسرائيل ! لا تأكلوا حتّى تجوعوا ، وإذا جعتم فكلوا ، ولا تشبعوا ، فإنّكم إذا شبعتم__________________8 ـ الخصال : 228 / 67.9 ـ أمالي الطوسي 1 : 356.(1) في المصدر زيادة : عن عامر الجهني.10 ـ المحاسن : 447 / 342.غلظت رقابكم ، وسمنت جنوبكم ونسيتم ربّكم.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).3 ـ باب كراهة الجشاء ، ورفعة إلى السماء واستحباب حمد الله عنده.[ 30454 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أبو ذرّ : قال رسول الله 9 : أطولكم جشاء (1) في الدنيا أطولكم جوعاً يوم القيامة.[ 30455 ] 2 ـ وبالإِسناد عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : إذا تجشّأتم فلا ترفعوا جشاءكم ( إلى السماء ) (1).ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2) ، وكذا الذي قبله.__________________(1) تقدم في الحديث 6 من الباب 29 من أبواب أحكام الملابس وفي الحديث 2 من الباب 12 من أبواب أحكام المساكن ، وفي الحديث 7 من الباب 40 من أبواب التعقيب. وفي الحديث 3 من الباب 82 من أبواب أحكام العشرة ، وفي الباب 1 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الباب 3 وفي الحديث 2 من الباب 4 من هذه الأبواب وفي الحديث 15 من الباب 10 من أبواب الأطعمة المباحة.الباب 3فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 269 / 5 ، والتهذيب 9 : 92 / 395 ، والمحاسن : 447 / 345.(1) الجشاء : تنفس المعدة. « القاموس المحيط 1 : 10 ».2 ـ الكافي 6 : 269 / 6.(1) ليس في المصدر.(2) التهذيب 9 : 92 / 396.أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن النوفلي مثله (3) ، وكذا الذي قبله.[ 30456 ] 3 ـ قال : وفي حديث آخر ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سمع رسول الله 9 رجلا يتجشّأ ، فقال : يا عبد الله ! أقصر من جشائك ، فإنَّ أطول الناس جوعاً يوم القيامة أكثرهم شبعاً في الدنيا.[ 30457 ] 4 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، عن جعفر ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله 9 : إذا تجشّأ أحدكم فلا يرفع جشاءه إلى السماء ، ولا إذا بزق ، والجشاء نعمة من الله ، فاذا تجشّأ أحدكم فليحمد الله ( عليها ) (1).4 ـ باب كراهة التخمة والامتلاء.[ 30458 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن محمد بن عليّ ، عن ابن سنان ، عمّن ذكره ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كلُّ داء من التخمة إلاّ (1) الحمّى ، فإنّها ترد وروداً.__________________(3) المحاسن : 447 / 344.3 ـ المحاسن : 447 / 345.4 ـ قرب الاسناد : 22.(1) ليس في المصدر.الباب 4فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 269 / 8.(1) في المصدر : ما خلا.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) مثله (2).[ 30459 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن محمد ابن سنان ، عن أبي الجارود ، عن أبي جعفر 7 ، قال : ما من شيء أبغض إلى الله عزّ وجلّ من بطن مملوء.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي ، عن محمد بن سنان (1).أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (2).5 ـ باب ان من دعي إلى طعام لم يجز له أن يستتبع ولده.[ 30460 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إذا دعي احدكم إلى طعام ( فلا يتبعنَّ ) (1) ولده ، فإنّه إن فعل أكل حراماً ، ودخل غاصباً.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن النوفلي مثله ، إلاّ أنّه رواه ، عن رسول الله 9 (2).ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (3).__________________(2) المحاسن : 447 / 341.2 ـ الكافي 6 : 270 / 11.(1) المحاسن : 447 / 339.(2) تقدم في البابين 1 و 2 من هذه الأبواب.الباب 5فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 270 / 1 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 63 من أبواب الأطعمة المحرمة.(1) في المصدر : فلا يستتبعنّ.(2) المحاسن : 411 / 147.(3) التهذيب 9 : 92 / 397.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (4) ، ويأتي ما يدلّ عليه (5).6 ـ باب كراهة الأكل متّكئاً ومنبطحاً ، وعدم تحريمه ، وكراهة التشبه بالملوك ، وجواز الاقعاء (*).[ 30461 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن معاوية بن وهب ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ما أكل رسول الله 9 متّكئاً منذ بعثه الله إلى أن قبضه ؛ تواضعاً لله عزّ وجلّ. الحديث.[ 30462 ] 2 ـ وعن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن صفوان عن ( معلّى أبي عثمان ) (1) ، عن المعلّى بن خنيس ، قال : قال أبو عبد الله 7 : ما أكل نبيُّ الله 9 وهو متّكئ منذ بعثه الله عزّ وجلّ ، وكان يكره أن يتشبّه بالملوك ، ونحن لا نستطيع أن نفعل.[ 30463 ] 3 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، ( عن الحلبي بن أبي شعبة (1) ، أنّه رأى ) (2) أبا عبد الله__________________(4) تقدم في الباب 63 من أبواب الأطعمة المحرمة.(5) يأتي في الحديث 4 من الباب 1 من أبواب الغصب.الباب 6فيه 11 حديثاً* ـ الإِقعاء : أن يضع أليتيه على عقبيه في القعود ، « الصحاح 6 : 2465 ».1 ـ الكافي 8 : 164 / 175 ، والمحاسن : 457 / 391.2 ـ الكافي 6 : 272 / 8 ، والمحاسن : 458 / 396.(1) في الكافي والمحاسن : معلى بن عثمان ، وكلاهما شخص واحد كما ورد في كتب الرجال.3 ـ الكافي 6 : 272 / 9 ، والمحاسن : 458 / 395 ، أورد صدره في الحديث 1 و 3 من الباب 9 من هذه الأبواب.(1) في المحاسن : شعيب ( هامش المخطوط ).(2) في الكافي : عن الحلبي بن أبي شعبة ، قال : أخبرني ابن أبي أيّوب أنّ. وفي التهذيب :7 (3) متربعاً ، قال : ورأيت أبا عبد الله 7 يأكل متّكئاً ، قال : وقال : ما أكل رسول الله 9 وهو متّكئ قطّ.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (4).[ 30464 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الرجل يأكل متّكئاً ؟ قال : لا ، ولا منبطحاً.[ 30465 ] 5 ـ وعنهم ، عن سهل بن زياد ، وعن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن ابن فضال جميعاً ، عن عليّ بن عقبة ، عن سعيد ابن عمرو ، عن محمد بن مسلم ، قال : دخلت على أبي جعفر 7 ذات يوم ، وهو يأكل متّكئاً ، قال : وقد كان يبلغنا أنَّ ذلك يكره ، فجعلت أنظر إليه ، فدعانى إلى طعامه ، فلمّا فرغ ، قال : يا محمّد ! لعلّك ترى أنَّ رسول الله 9 رأته عين يأكل وهو متّكي منذ بعثه الله إلى أن قبضه ، ثمَّ قال : يا محمّد ! لعلّك ترى أنّه شبع من خبز البرّ ثلاثة أيّام (1) منذ بعثه الله إلى أن قبض ، ثمَّ ردّ على نفسه ، ثمَّ قال : لا والله ما شبع من خبز البرّ ثلاثة أيّام متوالية منذ بعثه الله إلى أن__________________عن الحلبي ، عن ابن أبي شعبة ، قال أبي : أنّه رأى.(3) في الكافي زيادة : كان يأكل.(4) التهذيب 9 : 93 / 401.4 ـ الكافي 6 : 271 / 4 ، والمحاسن : 458 / 393.5 ـ الكافي 8 : 129 / 100.(1) في المصدر زيادة : متوالية.قبضه ، أما إنّي لا أقول : إنّه كان لا يجد ، لقد كان يجيز الرجل الواحد بالمائة من الابل ، فلو أراد أن يأكل لأكل ، ولقد أتاه جبرئيل 7 بمفاتيح خزائن الأرض ثلاث مرّات ، يخيّره من غير أن ( ينقص ) (2) ممّا أعدّه الله له يوم القيامة شيئاً ، فيختار التواضع لله ـ إلى أن قال : ـ وإن كان صاحبكم ليجلس جلسة العبد ، ويأكل أكلة العبد ، ويطعم الناس خبز البرّ واللحم ، ويرجع إلى أهله فيأكل الخبز والزيت. الحديث.ورواه الشيخ في ( المجالس والأخبار ) عن الحسين بن إبراهيم القزويني ، عن محمد بن وهبان ، عن محمد بن أحمد بن زكريّا ، عن الحسن بن عليّ بن فضّال مثله (3).[ 30466 ] 6 ـ وعن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمد ، عن الحسن بن عليّ ، عن أحمد بن عائذ ، عن أبي خديجة ، قال : سأل بشير الدهان أبا عبد الله 7 ـ وأنا حاضر ـ فقال : هل كان رسول الله 9 يأكل متّكئاً على يمينه ، وعلى يساره ؟ فقال : ما أكل رسول الله 9 متّكئاً على يمينه ، ولا على شماله ، ولكن كان يجلس جلسة العبد ، قلت : وَلِمَ ذاك ؟ قال : تواضعاً لله عزّ وجلّ.[ 30467 ] 7 ـ وعنه ، عن المعلّى ، عن الوشّاء ، عن أبان بن عثمان ، عن زيد الشحّام ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ما أكل رسول الله 9 متّكئاً منذ بعثه الله حتّى قبض ، كان يأكل أكلة العبد ، ويجلس جلسة العبد ، قلت : وَلِمَ ؟ قال : تواضعاً لله عزّ وجلّ.وروى البرقيُّ في ( المحاسن ) الحديث الأوّل عن أبيه ، عن صفوان ،__________________(2) في المصدر : ينقصه الله تبارك وتعالى.(3) أمالي الطوسي 2 : 303.6 ـ الكافي 6 : 271 / 7 ، والمحاسن : 457 / 389.7 ـ الكافي 6 : 270 / 1.عن معاوية بن وهب ، عن أبي أسامة ، عن أبي عبد الله 7 نحوه ، وزاد : إنّه رآه يأكل ، وهو متّكئ. والثاني عن صفوان بن يحيى. والثالث عن ابن أبي عمير. والرابع عن عثمان بن عيسى. والسادس عن الوشّاء عن أحمد بن عائذ. والسابع عن الوشّاء مثله (1).[ 30468 ] 8 ـ أحمد بن محمد البرقي في ( المحاسن ) عن الحسين بن سيف ، عن أخيه عليّ (1) ، عن أبيه ، عن كليب ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 ، يقول : ما أكل رسول الله 9 متّكئاً قطّ ، ولا نحن.[ 30469 ] 9 ـ وعن أبيه ، عن زرعة ، عن سماعة ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سألته عن الرجل يأكل متّكئاً ؟ قال : لا ، ولا منبطحاً على بطنه.وقد تقدّم ما يدلُّ على جواز الأكل مقعياً في أحاديث السجود (1).[ 30470 ] 10 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن عمر بن أبي شعبة قال : رأيت أبا عبد الله 7 يأكل متّكئاً ، ثمَّ ذكر رسول الله 9 ، فقال : ما أكل متّكئاً حتّى مات.[ 30471 ] 11 ـ الحسين بن سعيد في كتاب ( الزهد ) عن ابن أبي عمير ،__________________(1) المحاسن : 457 / 390.8 ـ المحاسن : 458 / 392.(1) في المصدر : الحسن بن يوسف ، عن أخيه ، عن علي.9 ـ المحاسن : 458 / 394.(1) تقدم في الحديث 6 من الباب 6 من أبواب السجود.10 ـ الفقيه 3 : 224 / 1045.11 ـ الزهد : 59 / 156.عن حمّاد بن عيسى ، قال : رأيت أبا عبد الله 7 يأكل متّكئاً ، ثمَّ ذكر مثله.أقول : ويأتي ما يدلّ على ذلك (1).7 ـ باب عدم كراهة وضع اليد على الأرض وقت الأكل ، واستحباب خلع النعل عنده.[ 30472 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن أبي إسماعيل البصري ، عن الفضيل بن يسار ، قال : كان عبّاد البصري عند أبي عبد الله 7 يأكل ، فوضع أبو عبد الله 7 يده على الأرض ، فقال له عباد : أصلحك الله ، أما تعلم أنَّ رسول الله 9 نهى عن ذا ، فرفع يده ، فأكل ، ثمَّ أعادها أيضاً ، فقال له أيضاً ، فرفعها ، ثمَّ أكل ، فأعادها ، فقال له عبّاد أيضاً ، فقال له أبو عبد الله 7 : لا والله ما نهى رسول الله 9 عن هذا قطّ.[ 30473 ] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن ( محمد بن الحسين ) (1) ، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم ، عن أبي خديجة ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه كان يجلس جلسة العبد ، ويضع يده على الأرض. الحديث.__________________(1) يأتي ما يدل على بعض المقصود في البابين 8 و 9 وفي الحديث 7 من الباب 10 من هذه الأبواب.الباب 7فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 271 / 5.2 ـ الكافي 6 : 297 / 6.(1) في المصدر : محمد بن الحسن.[ 30474 ] 3 ـ أحمد بن محمد البرقيُّ في ( المحاسن ) ( عن عليّ بن محمد ، عن رجل ) (1) ، عن عبد الله بن القاسم الجعفري ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إذا أكلت فاعتمد على يسارك.[ 30475 ] 4 ـ وعن ابن محبوب ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : رآني عبّاد بن كثير البصري ، وانا معتمد يدي على الأرض ، فرفعها ، فأعدتها ، فقال : يا أبا عبد الله ! إنَّ هذا لمكروه ، فقلت : لا والله ما هو بمكروه.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (1) ، وتقدَّم ما يدلُّ على الحكم الثاني في الملابس (2).8 ـ باب أنّه يستحبّ للإنسان أن يأكل أكل العبد ، ويجلس جلوس العبد ، ويأكل على الحضيض (*) وينام عليه.[ 30476 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن أبي المغرا ، عن هارون بن خارجة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان رسول الله 9__________________3 ـ المحاسن : 441 / 306.(1) في المصدر : عن محمد بن علي القاساني ، عمن حدّثه.4 ـ المحاسن : 442 / 310.(1) يأتي في الحديث 6 من الباب 8 من هذه الأبواب.(2) تقدم في الباب 37 من أبواب أحكام الملابس.الباب 8فيه 7 أحاديث* ـ الحضيض : الأرض « الصحاح 3 : 1071 ».1 ـ الكافي 6 : 271 / 3 ، والمحاسن : 456 / 386.يأكل أكل العبد ، ويجلس جلسة العبد ، ويعلم أنّه عبد.ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن عثمان بن عيسى ، عن عليّ بن الحكم مثله (1).[ 30477 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن الحسن الصيقل ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : مرّت امرأة بذيّة برسول الله 9 ، وهو يأكل ، وهو جالس على الحضيض ، فقالت : يا محمد ! إنّك تأكل أكل العبد ، وتجلس جلوسه ، فقال لها رسول الله 9 : (1) وأيّ عبد أعبد منّي ؟! الحديث.ورواه الحسين بن سعيد في كتاب ( الزهد ) عن محمد بن سنان ، عن ابن مسكان مثله (2).[ 30478 ] 3 ـ وعن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن محمد بن سالم ، عن أحمد بن النضر ، عن عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن أبي جعفر 7 ، قال : كان رسول الله 9 يأكل أكل العبد ، ويجلس جلسة العبد ، وكان (1) يأكل على الحضيض ، وينام على الحضيض.وروى البرقيُّ في ( المحاسن ) الحديث الأوّل عن عليّ بن الحكم ،__________________(1) التهذيب 9 : 93 / 400 ، وفيه أبي المعزا ، وهو الصواب راجع التعليقة الواردة في الحديث 1 من الباب 36 من أبواب الأطعمة المحرمة.2 ـ الكافي 6 : 271 / 2 ، والمحاسن : 457 / 388.(1) في الكافي زيادة : إنّي عبد.(2) الزهد : 11 / 22.3 ـ الكافي 6 : 271 / 6.(1) في المصدر زيادة : 9.عن أبي المغرا ، عن هارون بن خارجة ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7. والثاني عن صفوان. والثالث عن أبيه ، عن أحمد بن النضر مثله (2).[ 30479 ] 4 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( عيون الأخبار ) عن المظفّر ابن جعفر العلوي ، عن جعفر بن محمد بن مسعود العياشي ، عن أبيه ، عن عليّ بن الحسن بن عليّ بن فضّال ، عن محمد بن الوليد ، عن العباس بن هلال ، عن الرضا 7 ، عن آبائه ، عن النبي 9 ، قال : خمس لا أدعهنّ حتّى الممات : الأكل على الحضيض مع العبد ، وركوبي الحمار مؤكفاً (1) ، وحلبي العنز بيدي ، ولبسي الصوف ، والتسليم على الصبيان ؛ لتكون سنّة من بعدي.[ 30480 ] 5 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن يونس بن عبد الرحمن ، عن عمرو بن جميع ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان رسول الله 9 يأكل بالأرض.[ 30481 ] 6 ـ وعن ( عليّ بن محمّد ) (1) ، عن عبد الرحمن بن محمد ، عن أبي خديجة ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه كان يجلس جلسة العبد ، ويضع يده على الأرض ، ويأكل بثلاثة أصابع ، وقال : إنَّ رسول الله 9 كان يأكل هكذا ، ليس كما يفعل الجبّارون ، يأكل__________________(2) المحاسن : 457 / 387.4 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 81 / 14 ، وأورده عن العلل والأمالي والخصال في الحديث 1 من الباب 35 من أبواب أحكام العشرة.(1) أكاف الحمار : برذعته « القاموس المحيط 3 : 118 ».5 ـ المحاسن : 441 / 305.6 ـ المحاسن : 441 / 307 ، وأورده عن الكافي في الحديث 1 من الباب 68 وصدره في الحديث 2 من الباب 7 من هذه الأبواب.(1) في المصدر : محمد بن علي.أحدهم بأصبعيه.[ 30482 ] 7 ـ وعن القاسم بن يحيى ، عن جدّه الحسن بن راشد ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال عليّ 7 : ليجلس أحدكم على طعامه جلسة العبد ، ويأكل على الأرض.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).9 ـ باب كراهة وضع إحدى الرجلين على الاخرى ، والتربّع وقت الأكل وغيره ، وعدم تحريمه.[ 30483 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن ( الحلبي بن أبي شعبة ، أنّه رأى ) (1) أبا عبد الله 7 (2) متربّعاً. الحديث.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (3).[ 30484 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن القاسم__________________7 ـ المحاسن : 442 / 309.(1) تقدم في الحديث 12 من الباب 20 من أبواب مقدمة العبادات وفي الحديث 2 من الباب 35 وفي الحديث 5 من الباب 75 من أبواب أحكام العشرة وفي الباب 6 ، والحديث 2 من الباب 7 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الحديث 2 من الباب 9 من هذه الأبواب.الباب 9فيه 3 أحاديث 1 ـ الكافي 6 : 272 / 9 ، وأورده بتمامه في الحديث 3 من الباب 6 من هذه الأبواب.(1) في الكافي : الحلبي بن أبي شعبة قال : أخبرني ابن أبي أبوب أن ... وفي التهذيب : الحلبي ، عن ابن أبي شعبة قال : أخبرني أبي أنه رأى.(2) في الكافي زيادة : كان.(3) التهذيب 9 : 93 / 401.2 ـ الكافي 6 : 272 / 10 ، والمحاسن : 442 / 308.ابن يحيى ، عن جدّه الحسن بن راشد ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : إذا جلس أحدكم على الطعام فليجلس جلسة العبد ، ولا يضعنَّ (1) إحدى رجليه على الاُخرى ، و (2) يتربّع ، فإنّها جلسة يبغضها الله ، ويمقت صاحبها.[ 30485 ] 3 ـ محمد بن علي بن الحسين بإسناده عن حمّاد بن عثمان ، عن ( عمر بن أُذينة ) (1) عن أبي سعيد ، أنّه رأى أبا عبد الله 7 يأكل متربّعاً.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد (2) ، والذي قبله ، عن القاسم بن يحيى.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في العشرة (3).10 ـ باب كراهة الأكل والشرب والتناول بالشمال مع عدم العذر ، الاّ في العنب والرمان.[ 30486 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، عن أبي عبد الله ( عليه__________________(1) في الكافي زيادة : أحدكم.(2) في المصدر زيادة : لا.3 ـ الفقيه 3 : 224 / 1046.(1) في المصدر : عمر بن أبي شعبة وفي المحاسن : عمر بن أبي سعيد.(2) المحاسن : 458 / 395.(3) تقدم في الباب 74 من أبواب أحكام العشرة.الباب 10فيه 7 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 272 / 3 ، والتهذيب 9 : 93 / 404 ، والمحاسن : 455 / 381.السلام ) ، قال : سألته عن الرجل يأكل بشماله ، ويشرب بها ؟ فقال : لا يأكل بشماله ، ولا يشرب بشماله ، ولا يتناول بها شيئاً.[ 30487 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن الحسين ابن سعيد ، عن النضر بن سويد ، عن القاسم بن سليمان ، عن جرَّاح المدائني ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه كره للرجل أن يأكل بشماله ، أو يشرب بها ، أو يتناول بها.ورواه الصدوق بإسناده عن جرَّاح المدائني مثله (1).[ 30488 ] 3 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن الحسين ، عن القاسم بن محمد ، عن عليّ بن أبي حمزة ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا تأكل باليسرى ، وأنت تستطيع.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد (1) ، وكذا الذي قبله.وروى الأوّل بإسناده عن أحمد بن أبي عبد الله مثله.أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن القاسم بن محمّد مثله (2).وعن أبيه ، عن النضر بن سويد ، وذكر الذي قبله.وعن عثمان بن عيسى وذكر الأوّل.وعن أبيه عن زرع عن سماعة مثله (3).__________________2 ـ الكافي 6 : 272 / 1 ، والتهذيب 9 : 93 / 402 ، والمحاسن : 456 / 382 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 25 من أبواب الأشربة المباحة.(1) الفقيه 3 : 222 / 6.3 ـ الكافي 6 : 272 / 2.(1) التهذيب 9 : 93 / 403.(2) المحاسن : 456 / 383.(3) المحاسن : 456 / ذيل 381.[ 30489 ] 4 ـ وعن محمد بن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، قال : أكل أبو عبد الله 7 بيساره ، وتناول بها.[ 30490 ] 5 ـ وعن عثمان بن عيسى ، عن أبي أيّوب ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : شيئان يؤكلان باليدين جميعاً : العنب ، والرُمّان.[ 30491 ] 6 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن ( محمد بن الحسين ، عن أحمد بن الحسين الميثمي ) (1) عن الحسين بن أبي العرندس ، قال : رأيت أبا الحسن 7 بمنى ، وعليه نقبة (2) ورداء ، وهو متّكئ على جواليق (3) سود على يمينه ، فأتاه غلام أسود بصحف (4) فيها رطب ، فجعل يتناول بيساره فيأكل ، وهو متّكئ على يمينه ، فحدّثت بذلك رجلاً من أصحابنا ، فقال : حدّثني سليمان بن خالد أنّه سمع أبا عبد الله 7 يقول : صاحب هذا الامر كلتا يديه يمين.[ 30492 ] 7 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن شعيب بن واقد ، عن الحسين بن زيد ، عن الصادق ، عن آبائه عن النبيّ 9 في حديث المناهي ، قال : ونهى أن يأكل الإِنسان بشماله ، وأن يأكل وهو متّكئ.__________________4 ـ المحاسن : 456 / 384.5 ـ المحاسن : 556 / 914.6 ـ قرب الاسناد : 128.(1) في المصدر : محمد بن الحسين بن أحمد بن الحسن الميثمي.(2) النقبة : ثوب كالإِزار « الصحاح 1 : 227 ».(3) الجواليق : جمع جوالق وهو وعاء. معرب. ( الصحاح 4 : 1454 ).(4) الصحفة : اناء. ( الصحاح 4 : 1384 ).7 ـ الفقيه 4 : 2 / 1 ، ويأتي ما يدل عليه في الباب 25 من أبواب الأشربة المباحة.11 ـ باب كراهة الأكل ماشياً الاّ مع الضرورة ، وعدم تحريمه.[ 30493 ] 1 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن عبد الله بن المغيرة ، عن عبد الله بن سنان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا تأكل وأنت تمشي ، إلاّ أن تضطرَّ إلى ذلك.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن محبوب ، عن ابن سنان مثله (1).[ 30494 ] 2 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 قال : خرج رسول الله 9 قبل الغداة ومعه كسرة ، قد غمسها في اللبن ، وهو يأكل ، ويمشي ، وبلال يقيم الصلاة ، فصلّى بالناس.[ 30495 ] 3 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عمّن حدَّثه ، عن عبد الرحمن العرزمي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : لا بأس أن يأكل الرجل وهو يمشي ، كان رسول الله 9 يفعل ذلك.ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن أبي عبد الله (1) ، والذي قبله بإسناده__________________الباب 11فيه 4 أحاديث1 ـ الفقيه 3 : 223 / 1044.(1) المحاسن : 459 / 400 وفيه محمد بن سنان.2 ـ الكافي 6 : 273 / 1 ، والتهذيب 9 : 94 / 406 ، والمحاسن : 458 / 398.3 ـ الكافي 6 : 273 / 2.(1) التهذيب 9 : 93 / 405.عن محمد بن يعقوب مثله.أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه مثله (2). وعن النوفلي وذكر الذي قبله.[ 30496 ] 4 ـ وعن بعض أصحابنا ، عن ابن أُخت الأوزاعي ، عن مسعدة ابن اليسع ، عن أبي عبد الله ، عن آبائه ، عن عليّ 7 ، قال : لا بأس بأن يأكل الرجل وهو يمشي.12 ـ باب استحباب الاجتماع على أكل الطعام ، وأكل الرجل مع عياله ، وحكم الأكل مع الأم.[ 30497 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن محمد بن يحيى ، عن غياث بن إبراهيم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : طعام الواحد يكفي الاثنين ، وطعام الاثنين يكفي الثلاثة ، وطعام الثلاثة يكفي الأربعة.[ 30498 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : الطعام إذا جمع ثلاث (1) خصال فقد تمّ : إذا كان من حلال ، وكثرت الأيدي عليه ، وسمّى في أوّله ، وحمد الله في آخره.__________________(2) المحاسن : 458 / 397.4 ـ المحاسن : 459 / 399.الباب 12فيه 7 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 273 / 1 ، المحاسن : 398 / 75.2 ـ الكافي 6 : 273 / 2.(1) في المصدر : أربع.ورواه الصدوق في ( الخصال ) (2) وفي ( معاني الأخبار ) عن محمد بن موسى بن المتوكّل ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن عبد الله بن المغيرة ، عن إسماعيل بن مسلم السكوني (3).ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن النوفلي (4).ورواه أيضاً ، عن أبيه ، عن محمّد بن سنان ، عن ابن مسكان ، عن أبي عبد الله 7 (5) ، والذي قبله عن محمد بن عليّ ، عن محمد ابن يحيى ، عن غياث مثله.[ 30499 ] 3 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن شمّون ، عن الأصمّ ، عن مسمع ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : ما من رجل يجمع عياله ، ويضع ( مائدته ، فيسمّون ) (1) في أوّل طعامهم ، ويحمدون في آخره ، فترفع المائدة حتّى يغفر لهم.[ 30500 ] 4 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن إسماعيل ابن مهران ، عن سيف بن عميرة ، عن داود بن النعمان ، عن حسين بن علي ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : من أطعم عشرة من المسلمين أوجب الله له الجنّة.[ 30501 ] 5 ـ وعن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن ربعي ، عن أبي__________________(2) الخصال : 216 / 39.(3) معاني الأخبار : 375.(4 ، 5) المحاسن : 398 / 74.3 ـ الكافي 6 : 296 / 25.(1) في المصدر : مائدة بين يديه ويسمي ويسمون.4 ـ المحاسن : 395 / 62.5 ـ المحاسن : 396 / 63.عبد الله 7 ، قال : لئن آخذ خمسة دراهم ، ثمَّ أخرج إلى سوقكم هذه ، فأشتري طعاماً ثمَّ أجمع عليه نفراً من المسلمين ، أحبّ إليَّ من أن أعتق نسمة.[ 30502 ] 6 ـ الحسن بن الفضل الطبرسي في ( مكارم الاخلاق ) نقلاً من كتاب مواليد الصادقين ، قال : كان النبيُّ 9 يأكل كلّ الأصناف من الطعام ، وكان يأكل ما أحلَّ الله له مع أهله وخدمه إذا أكلوا ، ومع من يدعوه من المسلمين على الأرض ، وعلى ما أكلوا عليه ، وما أكلوا إلاّ أن ينزل بهم ضيف ، فيأكل مع ضيفه.[ 30503 ] 7 ـ قال : وقيل لعليِّ بن الحسين 7 : أنت أبرّ الناس بأمّك ، ولا نراك تأكل معها ، قال : أخاف ان تسبق يدي إلى ما سبقت عينها إليه ، فأكون قد عققتها.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (1) ، وتقدَّم في النّكاح ما يدلُّ على كراهة دعاء النساء إلى الطعام ، ولعلّه مخصوص بغير العيال ، أو العيال مخصوص بغير النساء ، أو النساء بالأجانب (2).13 ـ باب كراهة عزل مائدة للسودان والخدم والموالي في الخلوة.[ 30504 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن__________________6 ـ مكارم الأخلاق : 26.7 ـ مكارم الأخلاق : 221 أورده عن الخصال في الحديث 8 من الباب 13 من أبواب الصدقة.(1) يأتي في الباب 13 من هذه الأبواب.(2) تقدم في الباب 131 من أبواب مقدمات وآداب النكاح.الباب 13فيه 4 أحاديث(1) الكافي 8 : 230 / 296.محمد ، عن عبد الله بن الصلت ، عن رجل من أهل بلخ ، قال : كنت مع الرضا 7 في سفره إلى خراسان ، فدعا يوماً بمائدة له ، فجمع عليها مواليه من السودان وغيرهم ، فقلت : لو عزلت لهولاء مائدة ، فقال : مه ، إنَّ الله (1) تبارك وتعالى واحد ، والاُمّ واحدة ، والأب واحد ، والجزاء بالاعمال.[ 30505 ] 2 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( عيون الأخبار ) عن حمزة ابن محمد العلوي ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن ياسر الخادم ، قال : كان الرضا 7 إذا خلا جمع حشمه كلّهم عنده ، الصغير والكبير فيحدّثهم ، ويأنس بهم ويؤنسهم ، وكان 7 إذا جلس على المائدة لا يدع صغيراً ولا كبيراً حتّى السائس والحجّام إلاّ أقعده معه على مائدته ، قال ياسر : فبينما نحن عنده يوماً إذا سمع (1) وقع القفل الذي كان على باب المأمون إلى دار أبي الحسن 7 ، فقال لنا أبو الحسن 7 : قوموا تفرّقوا عنّي ، فقمنا عنه ، فجاء المأمون. الحديث.[ 30506 ] 3 ـ وعن جعفر (1) بن نعيم بن شاذان ، عن أحمد بن إدريس ، عن إبراهيم بن هاشم ، عن إبراهيم بن العبّاس ، عن الرضا 7 ـ في حديث ـ أنّه كان إذا خلا ونصبت (2) مائدته ، جلس (3) معه على مائدته مماليكه ومواليه ، حتّى البوّاب والسائس.__________________(1) في المصدر : الرب.2 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 159 / 24.(1) في المصدر : سمعنا.3 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 184 / 7 ، أورد صدره في الحديث 14 من الباب 122 من أبواب أحكام العشرة.(1) في المصدر : أبو جعفر.(2) في المصدر : ونصب.(3) في المصدر : أجلس.[ 30507 ] 4 ـ وعن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن ياسر الخادم ، عن الرضا 7 ، أنّه لمّا دخل طوس وقد اشتدّت به العلّة بقي أيّاماً ، فلما كان في يومه الذي قبض فيه كان ضعيفاً ، فقال لي بعدما صلّى الظهر : يا ياسر ! ما أكل الناس ؟ فقلت : من يأكل ههنا مع ما أنت فيه ؟ فانتصب ، ثمَّ قال : هاتوا المائدة ، ولم يدع من حشمه أحداً إلا أقعده معه على المائدة ، يتفقّد واحداً واحداً. فلمّا أكلوا بعثوا (1) إلى النساء بالطعام ، فحملوا الطعام إلى النساء. الحديث.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (2).14 ـ باب استحباب طول الجلوس على المائدة وترك استعجال الذي يأكل وان كان عبداً ، وكذا محادثته.[ 30508 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن فضّال ، عن بعض أصحابه (1) ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ما عذَّب الله عزّ وجلّ قوماً (2) وهم يأكلون ، إنَّ الله عزّ وجلّ أكرم من أن يرزقهم شيئاً ، ثمَّ يعذّبهم عليه حتّى يفرغوا منه.[ 30509 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن نوح بن__________________4 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 241 / 1.(1) في المصدر : قال : ابعثوا.(2) تقدم في الحديث 6 من الباب 29 من أبواب الملابس ، وفي الباب 12 و 13 من هذه الأبواب.الباب 14فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 274 / 1.(1) في المصدر : أصحابنا.(2) في المصدر زيادة : قط.2 ـ الكافي 6 : 298 / 10.شعيب ، ( ويعقوب بن شعيب ) (1) ، عن ياسر الخادم ، ونادر جميعاً ، قالا : قال لنا أبو الحسن 7 : إن قمت على رؤوسكم وأنتم تأكلون ، فلا تقوموا حتّى تفرغوا ، ولربّما دعا بعضنا ، فيقال له : هم يأكلون ، فيقول : دعهم حتّى يفرغوا.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن نوح بن شعيب ، عن ياسر مثله (2).[ 30510 ] 3 ـ قال الكلينيُّ : وروي عن نادر الخادم ، قال : كان أبو الحسن 7 إذا أكل أحدنا لا يستحدثه (1) حتّى يفرغ من طعامه.[ 30511 ] 4 ـ محمد بن أبي القاسم الطبري في ( بشارة المصطفى ) بإسناده عن كميل بن زياد ، عن أمير المؤمنين 7 في وصيّته له ، قال : يا كميل ! أحسن خلقك ، وابسط (1) جليسك ، ولا تنهرنّ خادمك ، يا كميل ! إذا أنت أكلت فطوِّل أكلك يستوف من معك ، وترزق منه غيرك ، يا كميل ! إذا ( استويت على ) (2) طعامك فاحمد الله على ما رزقك ، وارفع بذلك صوتك ليحمده سواك ، فيعظم بذلك أجرك ، يا كميل ! لا ( توقّر ) (3) معدتك طعاماً ، ودع فيها للماء موضعاً ، وللريح مجالاً.ورواه الحسن بن عليّ بن شعبة في ( تحف العقول ) مرسلاً (4).__________________(1) ليس في المصدر.(2) المحاسن : 423 / 214.3 ـ الكافي 6 : 298 / 11.(1) في نسخة المصدر : لا يستخدمه ( هامش المصححة الاولى ) وكذا المطبوع منه.4 ـ بشارة المصطفى : 25.(1) في المصدر زيادة : الى.(2) في المصدر : استوفيت.(3) في المصدر : توقرن.(4) تحف العقول : 172.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في اصطناع المعروف إلى أهله (5).15 ـ باب كراهة إجابة دعوة الكافر والمنافق والفاسق.[ 30512 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن محبوب ، عن إبراهيم الكرخي ، قال : قال أبو عبد الله 7 : قال رسول الله 9 : لو أنَّ مؤمناً دعاني إلى طعام ذراع شاة لأجبته ، وكان ذلك من الدين ، ولو أنَّ مشركاً أو منافقاً دعاني إلى (1) جزور ما أجبته ، وكان ذلك من الدين ، أبى الله عزّ وجلّ لي زبد المشركين والمنافقين وطعامهم.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن محبوب مثله ، إلاّ أنّه ترك قوله : ولو أنَّ مشركاً ـ إلى قوله : ـ من الدين وقال : أبى الله لي زاد المشركين ، وفي نسخة : زيّ المشركين (2).[ 30513 ] 2 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن شعيب بن واقد ، عن الحسين بن زيد عن الصادق 7 ، عن آبائه ، عن النبي 9 في حديث المناهي ، قال : ونهى ، عن إجابة الفاسقين إلى طعامهم.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك ، وعلى ما يحرم أكله ، وما يجوز أكله__________________(5) تقدم في الحديث 3 من الباب 4 من أبواب فعل المعروف.الباب 15فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 274 / 1.(1) في المصدر زيادة : طعام.(2) المحاسن : 411 / 143.2 ـ الفقيه 4 : 4 / 1.من طعام الكفّار (1).16 ـ باب تأكّد استحباب إجابة دعوة المؤمن والمسلم ولو على خمسة أميال ، والأكل عنده.[ 30514 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليّ بن الحكم ، عن مثنّى الحنّاط ، عن إسحاق بن يزيد ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ من حقّ المسلم على المسلم أن يجيبه إذا دعاه.[ 30515 ] 2 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن محبوب ، عن عمرو بن أبي المقدام ، عن جابر ، عن أبي جعفر 7 قال : قال رسول الله 9 : أوصي الشاهد من أمّتي والغائب أن يجيب دعوة المسلم ولو على خمسة أميال ، فانَّ لك من الدين.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب (1).ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن محبوب (2) ، والذي قبله عن عليّ بن الحكم مثله.[ 30516 ] 3 ـ وعن عليّ بن إبراهيم وعن ياسر الخادم ، عن أبي الحسن__________________(1) تقدم في الأبواب 52 و 53 و 54 من أبواب الأطعمة المحرمة. وياتي ما يدل عليه في الحديث 4 من الباب 19 من هذه الأبواب.الباب 16فيه 10 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 274 / 2 ، المحاسن : 410 / 140.2 ـ الكافي 6 : 274 / 4. (1) التهذيب 9 : 94 / 407.(2) المحاسن : 411 / 142.3 ـ الكافي 4 : 41 / 10.الرضا 7 ، قال : السخيُّ يأكل من طعام الناس ليأكلوا من طعامه ، والبخيل لا يأكل من طعام الناس لئلاّ يأكلوا من طعامه.ورواه الصدوق في ( عيون الأخبار ) عن أبيه ، عن عليّ بن إبراهيم مثله (1).[ 30517 ] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن إبراهيم بن عمر ، عن معلّى بن خنيس ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ من الحقوق الواجبات للمولم أن يجيب (1) دعوته.أقول : هذا محمول على الاستحباب أو التقية.[ 30518 ] 5 ـ وعن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن ابن فضّال ، عن ثعلبة بن ميمون ، عن عبد الأعلى مولى آل سام ، عن المعلّى ابن خنيس ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ من حقّ المسلم الواجب على أخيه إجابة دعوته.أحمد بن أبى عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن ابن فضال مثله (1).[ 30519 ] 6 ـ وعن إسماعيل بن مهران ، عن سيف بن عميرة ، عن عمرو ابن شمر ، عن جابر ، عن أبي جعفر 7 ، قال : كان رسول الله 9 يجيب الدعوة.[ 30520 ] 7 ـ وعن محمّد بن علي ، عن إسماعيل بن بشار (1) عن سيف__________________(1) عيون أخبار الرضا 7 2 : 12 / 26.4 ـ الكافي 6 : 274 / 3.(1) في المصدر : تجاب.5 ـ الكافي 6 : 274 / 5.(1) المحاسن : 410 / 141.6 ـ المحاسن : 410 / 139.7 ـ المحاسن : 410 / ذيل 141.(1) كتب في المصححة الاولى : « يسار » محتمل الاصل.ابن عميرة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ( إنَّ من حقّ المسلم على أخيه ) (2) أن يجيب دعوته.[ 30521 ] 8 ـ وعن النوفلي بإسناده قال : قال رسول الله 9 : لو دعيت إلى ذراع شاة لأجبت.[ 30522 ] 9 ـ وعن بعض أصحابنا (1) رفعه ، قال : قال رسول الله 9 : إنَّ من أعجز العجز رجلاً دعاه أخوه إلى طعامه (2) ، فتركه من غير علّة.[ 30523 ] 10 ـ وعن ياسر الخادم ، عن أبي الحسن 7 ، قال : الخير (1) يأكل من طعام الناس ليأكلوا من طعامه.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك هنا (2) وفي العشرة (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4).17 ـ باب كراهة إجابة الدعوة في خفض الجواري.[ 30524 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن__________________(2) في المصدر : من الحقوق الواجبات للمؤمن على المؤمن.8 ـ المحاسن : 411 / 144. 9 ـ المحاسن : 411 / 146.(1) في المصدر زيادة : العراقيين.(2) في المصدر : طعام.10 ـ المحاسن : 449 / 353.(1) في المصدر : السخي.(2) تقدم في الحديث 1 من الباب 15 من هذه الأبواب.(3) تقدم في الحديث 4 من الباب 57 ، وفي الحديث 5 من الباب 75 ، وفي الأحاديث 7 و 9 و 15 و 21 و 24 و 25 من الباب 122 من أبواب أحكام العشرة.(4) يأتي في الباب 17 من هذه الأبواب.الباب 17فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 275 / 6.النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : أجب في الوليمة والختان ، ولا تجب في خفض الجواري.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1).18 ـ باب استحباب عرض الطعام ، ثم الشراب ، ثم الوضوء على المؤمن إذا قدم.[ 30525 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن عليّ بن محمد القاسانى (1) ، عن ( أبي أيّوب عثمان ابن مقبل المديني ) (2) ، عن داود بن عبد الله بن محمد الجعفري ، عن أبيه : أنَّ رسول الله 9 كان في بعض مغازيه فمرّ به ركب وهو يصلّي ، فوقفوا على أصحاب رسول الله 9 ، فساءلوهم عن رسول الله ، ودعوا ، وأثنوا ، وقالوا : لولا أنّا عجال لانتظرنا رسول الله 9 ، فاقرؤوه السلام ، ومضوا ، فانفتل (3) رسول الله 9 مغضباً ، ثم قال لهم : يقف عليكم الركب ، ويسألونكم عنّي ، ويبلغوني السلام ، ولا تعرضون عليهم الغداء ، ليعزّ على قوم فيهم خليلي جعفر أن يجوزوه ، حتّى يتغدّوا عنده.__________________(1) التهذيب 9 : 94 / 408.الباب 18فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 275 / 1 ، المحاسن : 416 / 178.(1) في المصدر : القاشاني وقد ورد في كتب الرجال بالصورتين وقد ضبطه في تنقيح المقال 2 : 305 بالشين المعجمة.(2) في نسخة : مقاتل ( هامش المخطوط ) ، وفي المصدر : أبي أيوب سليمان بن مقاتل المديني ، وفي المحاسن : أبي ايوب سليمان بن مقبل المدايني.كما في الكافي. أما عثمان بن مقبل الظاهر خطأ.(3) في المصدر : فأقبل.[ 30526 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن عدَّة ، رفعوه إلى أبي عبد الله 7 ، قال : إذا دخل عليك أخوك فاعرض عليه الطعام ، فإن لم يأكل فاعرض عليه الماء ، فان لم يشرب ، فاعرض عليه الوضوء.أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أحمد بن محمّد ، ابن عيسى مثله (1). وعن عليّ بن محمد ، وذكر الذي قبله.[ 30527 ] 3 ـ وعن ابن محبوب ، عن عليّ بن الخطّاب ، عن رجل ، عن أبي عبد الله 7 : أنَّ رجلاً مشى معه إلى باب داره فدخل ، وترك الرجل. فقال له إسماعيل : ألا عرضت عليه ؟ قال : لم يكن من شأني إدخاله ، وأكره أن يكتبني الله عرّاضاً.19 ـ باب عدم جواز إطعام الكافر الا ما استثني.[ 30528 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن أبي يحيى الواسطي ، عن بعض أصحابنا ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من أشبع مؤمناً وجبت له الجنّة ، ومن أشبع كافراً كان حقّاً على الله أن يملأ جوفه من الزقوم ، مؤمناً كان أو كافراً.[ 30529 ] 2 ـ محمد بن علي بن الحسين في ( معاني الأخبار ) عن محمد__________________2 ـ الكافي 6 : 275 / 2.(1) المحاسن : 417 / 179.3 ـ المحاسن : 417 / 180.الباب 19فيه 5 أحاديث1 ـ الكافي 2 : 160 / 1.2 ـ معاني الأخبار : 181 / 1.ابن علي ماجيلويه ، عن عمّه محمد بن أبي القاسم ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن النهيكي ، رفعه إلى أبي عبد الله 7 ، أنّه قال : من مثل مثالاً ، أو اقتنى كلباً فقد خرج من الإِسلام ، فقلت له : هلك إذاً كثير من الناس ، فقال : (1) إنّما عنيت بقولي : من مثل مثالاً : من نصب ديناً غير دين الله ، ودعا الناس إليه ، وبقولي : من اقتنى كلباً : (2) مبغضاً لأهل (3) البيت اقتناه فاطعمه وسقاه ، من فعل ذلك فقد خرج من الإِسلام.[ 30530 ] 3 ـ وعنه ، عن عمّه ، عن محمد بن عليّ (1) عن معلّى بن خنيس ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ليس الناصب من نصب لنا أهل البيت ؛ لأنّك لا تجد أحداً يقول : أنا أُبغض محمداً وآل محمد ، ولكن الناصب من نصب لكم ، وهو يعلم أنّكم تتولّونا ، وتبرّؤون من أعدائنا ، ثمَّ قال 7 : من أشبع عدوّاً لنا فقد قتل وليّاً لنا.ورواه في ( صفات الشيعة ) مثله (2).[ 30531 ] 4 ـ محمد بن الحسن في ( المجالس والأخبار ) بإسناده عن أبي ذر ، عن النبيّ 9 في وصيّة له ، قال يا أبا ذرّ ! لا تصاحب إلاّ مؤمناً ، ولا يأكل طعامك إلاّ تقيّ ، ولا تأكل طعام الفاسقين ، يا أبا ذرّ ! أطعم طعامك من تحبّه في الله ، وكلْ طعام من يحبّك في الله.[ 30532 ] 5 ـ أحمد بن أبي عبد الله في ( المحاسن ) عن النوفلي ،__________________(1) في المصدر زيادة : ليس حيث ذهبتم. (2) في المصدر زيادة : [ عنيت ].(3) في المصدر : لنا أهل.3 ـ معاني الأخبار : 365 / 1.(1) في المصدر زيادة : عن ابن فضال.(2) صفات الشيعة : 9 / 17.4 ـ أمالي الطوسي 2 : 148.5 ـ المحاسن : 391 / 29.عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، عن آبائه ، قال : قال رسول الله 9 : أضف بطعامك من تحبُّ في الله.20 ـ باب أنه يستحب للمؤمن أن لا يحتشم من أخيه ، ولا يتكلف له ، وأن يتحفه ، ويقبل تحفته.[ 30533 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن جميل بن درَّاج ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : المؤمن لا يحتشم من أخيه ، ( وما أدري ) (1) أيّهما اعجب ، الذي يكلّف أخاه إذا دخل ( عليه ) (2) أن يتكلّف له ، أو المتكلّف لأخيه ؟![ 30534 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : من تكرمة الرجل لأخيه أن يقبل تحفته ، ويتحفه بما عنده ، ولا يتكلّف له شيئاً ، وقال رسول الله 9 : (1) لا أُحبّ المتكلّفين.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن النوفلي (2) ، والذي قبله ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (3).__________________الباب 20فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 276 / 2 ، المحاسن : 414 / 164.(1) في الكافي : ولا يدري.(2) ليس في الكافي.2 ـ الكافي 6 : 275 / 1 ، أورد صدره في الحديث 2 من الباب 88 من أبواب ما يكتسب به.(1) في المصدر زيادة : إنّي.(2) المحاسن : 415 / 168.(3) يأتي في الباب 22 من هذه الأبواب.21 ـ باب عدم جواز استقلال صاحب المنزل ما يقدمه للضيف واحتقاره ، واستقلال الضيف له واحتقاره.[ 30535 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن محبوب ، عن عبد الله بن سنان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ( هلك بالمرء ) (1) المسلم أن يستقلّ ما عنده للضيف.[ 30536 ] 2 ـ وعنه ، عن محمد بن إسماعيل ، عن الفضل بن شاذان ، عن صفوان بن يحيى ، عن عبد الله بن سنان ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : هلك لامرئ (1) احتقر لأخيه ما ( قدّم له ) (2) ، وهلك لامرئ (3) احتقر لأخيه ما قدّم إليه.أحمد بن محمد البرقي في ( المحاسن ) عن نوح النيسابوري ، عن صفوان بن يحيى مثله (4) ، وعن ابن محبوب ، وذكر الذي قبله.[ 30537 ] 3 ـ وعن بعض أصحابنا ، عن سيف بن عميرة ، عن ( سليمان ابن عمرو ) (1) ، عن ( عبد الله بن محمد بن عقيل ) (2) ، عن جابر بن__________________الباب 21فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 276 / 5 ، المحاسن : 415 / 167.(1) في الكافي : يهلك المرء.2 ـ الكافي 6 : 276 / 3.(1) في المصدر : امرؤ.(2) في المصدر : يحضره.(3) في المصدر : امرؤ.(4) المحاسن : 414 / 166.3 ـ المحاسن : 414 / 165.(1) في المصدر : سليمان بن عمر الثقفي.(2) في المصدر : عبد الله بن عقيل.عبد الله ، عن رسول الله 9 ، قال : كفى بالمرء إثماً أن يستقلّ ما يقرِّب إلى إخوانه ، وكفى بالقوم إثماً ان يستقلّوا ما يقرِّبه إليهم أخوهم.قال : وفي حديث له آخر : اثم بالمرء.وعن إسماعيل بن مهران ، عن سيف بن عميرة مثله ، الاّ أنّه قال : إثم بالمرء (3).22 ـ باب أنه يستحب للضيف أن لا يكلف صاحب المنزل شيئاً ليس فيه ، وان يمنعه من الاتيان بشيء من خارج ، ويستحب لصاحب المنزل إذا دعا أخاه أن يتكلف له (*).[ 30538 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ( عليّ بن حديد ) (1) ، عن مرازم بن حكيم ، عمّن رفعه (2) ، قال : إنَّ الحارث الأعور أتى أمير المؤمنين 7 ، فقال : يا أمير المؤمنين ! أُحبُّ أن تكرمني أن (3) تأكل عندي ، فقال له أمير المؤمنين 7 : على أن لا تتكلّف لي شيئاً ، ودخل فأتاه الحارث بكسر ،__________________3 ـ المحاسن : 414 / ذيل 165 ، ولم يرد فيه سليمان بن عمرو.الباب 22فيه 4 أحاديث* ـ ورد في المخطوط زيادة : إلا أن يشترطه مقدمه.1 ـ الكافي 6 : 276 / 4 ، والمحاسن : 415 / 169.(1) في المحاسن : علي بن الحكم.(2) في المصدر زيادة : إليه.(3) في الكافي : بأن.فجعل أمير المؤمنين 7 يأكل ، فقال له الحارث : إنّ معي دراهم ـ وأخرجها ، فإذا هي في كمّه. فإن اذنت لي اشتريت لك (4) ، فقال له أمير المؤمنين 7 : هذه ممّا في بيتك.[ 30539 ] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إذا أتاك أخوك فأته بما عندك ، وإذا دعوته فتكلّف له.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن ابن أبي عمير (1) ، والذي قبله عن عليّ بن حديد مثله.[ 30540 ] 3 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( عيون الأخبار ) ( والخصال ) عن أحمد ابن إبراهيم الخوزي (1) ، عن زيد بن محمد البغدادي ، عن عبد الله بن محمّد الطائي (2) ، عن الرضا ، عن آبائه ، عن عليّ : ، أنّه دعاه رجل ، فقال له عليّ 7 : على أن تضمن لي ثلاث خصال (3) : لا تدخل علينا شيئاً من خارج (4) ، ولا تدّخر عنّا شيئاً في البيت ولا تجحف بالعيال ، قال : ذلك لك ، فأجابه عليّ__________________(4) في المصدر زيادة : شيئاً غيرها ، وأشار عليها في هامش المصححة الاولى بقوله : « في نسختين من الكافي وليس في نسخة الاصل من الوسائل ».2 ـ الكافي 6 : 276 / 6.(1) المحاسن : 410 / 138.3 ـ عيون أخبار الرضا 7 1 : 258 / 16 ، والخصال : 188 / 260.(1) في العيون : الخوري ، وفي الخصال : الجوزي.(2) في العيون زيادة : حدّثنا أبي.(3) في المصدر : وما هي يا أمير المومنين.(4) في العيون زيادة : البيت.7 ( إلى ذلك ) (5).[ 30541 ] 4 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن محمد بن سنان عن أبي الجارود ، عمّن ذكره ، عن الحارث ، عن عليّ 7 ، أنّه قال له : يا أمير المؤمنين ادخل منزلي ، فقال : على شرط أن لا تدّخر عنّي شيئاً مما في بيتك ، ولا تتكلّف شيئاً ممّا وراء بابك.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على بعض المقصود (1).23 ـ باب استحباب اقراء الضيف.[ 30542 ] 1 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن آبائه : أنَّ رسول الله 9 مرّ بقبر يحفر (1) ، فقال : ما للأرض تشدد ؟ إن كان ما علمت لسهل (2) الخلق ، فلانت الأرض عليه حتّى كان ليحفرها بكفّه ، ثمَّ قال : لقد كان يحبّ إقراء الضيف ، ولا يقري الضيف إلاّ مؤمن تقيّ.__________________(5) ليس في المصدر.4 ـ المحاسن : 415 / 170.(1) تقدم في الباب 20 من هذه الأبواب.الباب 23فيه حديثان1 ـ قرب الاسناد : 36.(1) في المصدر زيادة : وقد انبهر الذي يحفره ، فقال له : لمن تحفر هذا القبر ؟ ، فقال : لفلان بن فلان.(2) في المصدر زيادة : حسن.[ 30543 ] 2 ـ وبالإِسناد : أنَّ رجلاً أتى النبيّ 9 ، فقال (1) : إنّى أحسن الوضوء ، وأُقيم الصلاة ، وأُوتي الزكاة في وقتها ، وأقرئ الضيف طيّبة بها نفسي (2) ، فقال ( رسول الله 9 ) (3) : ما لجهنّم عليك سبيل ، إنَّ الله قد برأك من الشحّ إن كنت كذلك ، ثمَّ (4) نهى عن التكلف للضيف بما لا يقدر عليه إلاّ بمشقّة ، وما من ضيف نزل (5) بقوم إلاّ ورزقه معه.أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك (6) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (7).24 ـ باب ما يجوز اكله من بيوت من تضمنته الآية ، والمرأة من بيت زوجها ، وصدقتهم منها.[ 30544 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن صفوان بن يحيى ، عن عبد الله بن مسكان ، عن محمد__________________2 ـ قرب الاسناد : 36.(1) في المصدر زيادة : يا رسول الله بأبي أنت وأمّي.(2) في المصدر زيادة : محتسب بذلك أرجوا ما عند الله.(3) في المصدر : بخ بخ بخ.(4) في المصدر زيادة : قال :.(5) في المصدر : حلّ.(6) تقدم في الحديث 5 من الباب 22 وفي الحديث 4 من الباب 47 من أبواب الصدقة ، وفي الحديث 4 من الباب 4 وفي الحديث 8 من الباب 23 من ابواب جهاد النفس ، وفي الحديث 3 من الباب 5 من أبواب فعل المعروف ، وفي الباب 4 من أبواب النفقات ، وفي الباب 22 من هذه الأبواب.(7) يأتي في الباب 26 من هذه الأبواب.الباب 24فيه 8 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 277 / 1 ، والتهذيب 9 : 95 / 414 ، والمحاسن : 416 / 172.الحلبي ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن هذه الاية : ( ... مِن بُيُوتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ آبَائِكُمْ ... لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَأْكُلُوا ) (1) إلى آخر الآية ؟ قلت : ما يعني بقوله : ( أَوْ صَدِيقِكُمْ ) (2) ؟ قال : هو والله الرجل يدخل بيت صديقه ، فيأكل بغير إذنه.[ 30545 ] 2 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن أبيه ، عن صفوان ، عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن أبي عبد الله 7 في قول الله عزّ وجلّ : ( أَوْ صَدِيقِكُمْ ) (1) فقال : هؤلاء الذين سمّى الله عزّ وجلّ في هذه الآية تأكل بغير إذنهم من التمر والمأدوم ، وكذلك ( تأكل المرأة بغير إذن زوجها ) (2) ، وأمّا ما خلا ذلك من الطعام فلا.ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد بن خالد مثله (3).[ 30546 ] 3 ـ وعنهم ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر ، عن جميل بن درّاج ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : للمرأة أن تأكل ، وأن تتصدَّق ، وللصديق أن يأكل في منزل أخيه ، ويتصدَّق.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1) ، وكذا الأوَّل.[ 30547 ] 4 ـ وعن محمد بن يحيى ، ( عن أحمد بن محمد بن__________________(1 و 2) النور 24 : 61.2 ـ الكافي 6 : 277 / 2 ، والمحاسن : 416 / 175.(1) النور 24 : 61.(2) في المصدر : تطعم المرأة من منزل زوجها بغير إذنه.(3) التهذيب 9 : 95 / 413.3 ـ الكافي 6 : 277 / 3 ، والمحاسن : 416 / 174.(1) التهذيب 9 : 96 / 417.4 ـ الكافي 6 : 277 / 4 ، والمحاسن : 416 / 176.خالد ) (1) ، عن القاسم بن عروة ، عن عبد الله بن بكير ، عن زرارة ، قال : سألت أحدهما 8 عن هذة الآية : ( ... مِن بُيُوتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ آبَائِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أُمَّهَاتِكُمْ ... لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَأْكُلُوا ) (2) الآية ، فقال : ليس عليك جناح فيما أطعمت ، أو أكلت ممّا ملكت مفاتحه ما لم تفسد.ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد بن خالد مثله (3).[ 30548 ] 5 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير عمّن ذكره ، عن أبي عبد الله 7 في قول الله عزّ وجلّ : ( أَوْ مَا مَلَكْتُم مَّفَاتِحَهُ ) (1) قال : الرجل يكون له وكيل يقوم في ماله ، فيأكل بغير إذنه.ورواه الشيخ بإسناده عن عليّ بن إبراهيم مثله (2).أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن ابن سنان ، وصفوان ابن يحيى ، وذكر الحديث الأوّل. وعن أبيه وذكر الثاني. وعن أحمد بن محمد وذكر الثالث. وعن أبيه ، عن القاسم بن عروة وذكر الرابع. وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير وذكر الخامس (3).[ 30549 ] 6 ـ وعن أحمد بن محمد بن أبي نصر ، عن حمّاد بن عثمان ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 7 ، قال : سألته عمّا يحلّ للرجل من__________________(1) في الكافي : عن أحمد بن محمد ، عن محمد بن خالد.(2) النور 24 : 61.(3) التهذيب 9 : 95 / 415.5 ـ الكافي 6 : 277 / 5.(1) النور 24 : 61.(2) التهذيب 9 : 96 / 416.(3) المحاسن : 416 / 177.6 ـ المحاسن : 416 / 173.بيت أخيه من الطعام ؟ قال : المأدوم والتمر ، وكذلك يحلّ للمرأة من بيت زوجها.[ 30550 ] 7 ـ وعن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن حسين بن المختار ، عن أبي أسامة ، عن أبي عبد الله 7 في قوله عزّ وجلّ : ( لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ ) (1) الآية ، قال : بإذن ، وبغير إذن.[ 30551 ] 8 ـ عليُّ بن إبراهيم في ( تفسيره ) رفعه ، قال : إنَّ رسول الله 9 آخى بين أصحابه ، فكان بعد ذلك إذا بعث أحداً من أصحابه في غزاة أو سريّة يدفع الرجل مفتاح بيته إلى أخيه في الدين ، ويقول : خذ ما شئت ، وكل ما شئت ، وكانوا يمتنعون من ذلك ، حتّى ربما فسد الطعام في البيت ، فأنزل الله ( لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَأْكُلُوا جَمِيعًا أَوْ أَشْتَاتًا ) (1) يعنى : حضر ، أو لم يحضر إذا ( مَلَكْتُم مَّفَاتِحَهُ ) (2).25 ـ باب استحباب إجادة الأكل في منزل المؤمن ، والانبساط فيه ، والإِكثار منه ، ولو بعد الامتلاء ، وترك التقصير والحشمة.[ 30552 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، قال : دخلنا مع ابن أبي يعفور على أبي__________________7 ـ المحاسن : 415 / 171.(1) النور 24 : 61.8 ـ تفسير القميّ 2 : 109.(1 و 2) النور 24 : 61.وتقدم ما يدل على حكم الأخذ من مال الولد والأب وحكم صدقة المرأة من بيت زوجها في البابين 78 و 82 من أبواب ما يكتسب به.الباب 25فيه 9 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 278 / 1 ، والمحاسن : 413 / 160.عبد الله 7 ونحن جماعة ، فدعا بالغداء ، فتغدّينا وتغدَّى معنا ، وكنت أحدث القوم سنّاً ، فجعلت أحصر (1) وأنا آكل ، فقال لي : كل ، أما علمت أنّه يعرف مودَّة الرجل لأخيه بأكله من طعامه ؟[ 30553 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن الحسن بن محبوب ، عن يونس بن يعقوب ، عن عيسى بن أبي منصور ، قال : أكلت عند أبي عبد الله 7 ، فجعل يلقي بين يدي الشواء ، ثمَّ قال : يا عيسى ! إنّه يقال : اعتبر حبّ الرجل بأكله من طعام أخيه.[ 30554 ] 3 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن عمر بن عبد العزيز زحل (1) ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج ، قال : أكلنا مع أبي عبد الله 7 ، فأُتينا بقصعة من اُرز ، فجعلنا نعذر (2) ، فقال : ما صنعتم شيئاً ، إنَّ أشدَّكم حبّاً لنا أحسنكم أكلاً عندنا ، ( قال عبد الرحمن : فرفعت كسحة المائدة فأكلت ، فقال : الآن ) (3) ، ثمَّ أنشأ يحدّثنا : أنّ رسول الله 9 أُهدي له قصعة اُرز من ناحية الأنصار ، فدعا سلمان والمقداد وأبا ذرّ 4 فجعلوا يعذرون في الأكل ، فقال : ما صنعتم شيئاً ، أشدّكم حبّاً لنا أحسنكم أكلاً عندنا ، فجعلوا يأكلون أكلاً جيّداً ، ثم قال أبو عبد الله 7 : رحمهم الله ، ورضي عنهم ، وصلّى الله عليهم.__________________(1) في المحاسن : أقصر ( هامش المصححة الاولى ).2 ـ الكافي 6 : 278 / 3 ، والمحاسن : 413 / 157.3 ـ الكافي 6 : 278 / 2 ، والمحاسن : 414 / 163.(1) كتب في هامش المصححة الاولى ما نصه : « زحل بالزاي والحاء المهملة يعرف به عمر ابن عبد العزيز ».(2) نعذر : التعذير في الأمر : التقصير فيه. « الصحاح 2 : 740 ».(3) وردت العبارة في نسخة : كهنجة. وفي المحاسن : كسحة ما به ـ فقال : الآن. وكسحة المائدة ، لعل المراد الكساحة : وهي ما يسقط على المائدة اثناء الأكل. « انظر الصحاح 1 : 399 ».[ 30555 ] 4 ـ وعن علي بن محمد بن بندار ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن إسماعيل بن مهران ، عن سيف بن عميرة ، عن أبي المغرا ، عن عنبسة ابن مصعب ، قال أتينا أبا عبد الله 7 وهو يريد الخروج إلى مكّة ، فأمر بسفرة ، فوضعت بين أيدينا ، فقال : كلوا ، فأكلنا ، فقال : ( أبيتم ، أبيتم ) (1) إنّه كان يقال : اعتبر حبّ القوم بأكلهم ، قال : فأكلنا ، وقد ذهبت الحشمة.[ 30556 ] 5 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن يونس بن يعقوب ، عن عبد الله بن سليمان الصيرفي ، قال كنت عند أبي عبد الله 7 ، فقدم إلينا طعاماً فيه شواء وأشياء بعده ، ثمَّ جاء بقصعة من (1) اُرز ، فأكلت معه فقال : كل (2) ، فإنّه يعتبر حبّ الرجل لأخيه بانبساطه في طعامه ، ثمَّ حاز لي حوزاً باصبعه من القصعة ، فقال لي : لتأكلنَّ ذا بعدما قد أكلت ، فأكلته.[ 30557 ] 6 ـ وعن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمد ، عن الحسن بن عليّ ، عن يونس ، عن أبي الربيع ، قال : دعا أبو عبد الله 7 بطعام فأُتي بهريسة ، فقال لنا : ادنوا فكلوا ، فأقبل القوم يقصرون ، فقال : كلوا ، فإنّما تستبين مودَّة الرجل لأخيه في أكله ، قال فأقبلنا نضغز (1) أنفسنا كما تضغز (2) الإِبل.__________________4 ـ الكافي 6 : 279 / 5 ، والمحاسن : 413 / 161.(1) في المصدر : أُثبتم أُثبتم.5 ـ الكافي 6 : 279 / 4 ، والمحاسن : 413 / 158.(1) في المصدر : فيها.(2) في المصدر زيادة : قلت : قد أكلت ، فقال : كُل.6 ـ الكافي 6 : 279 / 6.(1 و 2) في نسخة من الكافي : نغص فيهما ( هامش المخطوط ) وكذلك المصدر وضغز البعير : إذا علفه الضغائز ، وهي اللقم الكبار الواحدة ضغيزة « النهاية 3 : 94 ».أحمد بن أبي عبد الله البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن محمد بن أبي عمير ، وذكر الحديث الأوَّل.وعن ابن فضّال ، عن يونس بن يعقوب ، وذكر الثاني ، إلاّ أنّه أسقط الواسطة الاخرى ، وعن أحمد بن محمد بن عيسى ، وذكر الثالث. وعن إسماعيل بن مهران ، وذكر الرابع. وعن عدّة من أصحابنا ، وذكر الخامس. وعن الوشاء ، عن يونس بن الربيع ، وذكر السادس (3).[ 30558 ] 7 ـ ( وعن أبيه ) (1) ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول لرجل كان يأكل : أما علمت أنّه يعرف حبّ الرجل أخاه بكثرة أكله عنده ؟[ 30559 ] 8 ـ ( وعن أبيه ) ، عن محمد بن سنان ، عن هشام بن سالم ، قال سمعت أبا عبد الله 7 يقول : يعرف حبّ الرجل بأكله من طعام أخيه.[ 30560 ] 9 ـ وعن محمد بن عليّ ، عن يونس بن يعقوب ، عن الحارث ابن المغيرة ، قال : دخلت على أبي عبد الله 7 ، فدعا بالخوان ، فأُتي بقصعة فيها اُرز ، فأكلت منها حتّى امتلأت ، فخطّ بيده في القصعة ، ثمَّ قال : أقسمت عليك لمّا أكلت دون الخطّ.__________________(3) المحاسن : 413 / 162.7 ـ المحاسن : 412 / 155.(1) ليس في المصدر.8 ـ المحاسن : 413 / 156.9 ـ المحاسن : 413 / 159.26 ـ باب استحباب إطعام الطعام[ 30561 ] 1 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن معمّر بن خلاَّد ، قال : رأيت أبا الحسن الرضا 7 يأكل ، فتلا هذه الاية : ( فَلا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ ) (1) إلى آخر الآية ، ثمّ قال : 7 : علم الله أن ليس كلُّ أحد يقدر على عتق رقبة ، فجعل لهم سبيلاً إلى الجنّة بإطعام الطعام.[ 30562 ] 2 ـ وعن علي بن إبراهيم (1) ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من الإيمان حسن الخلق ، وإطعام الطعام.ورواه الكلينيُّ ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه مثله (2).[ 30563 ] 3 ـ وعن الحسن بن عليّ بن فضّال ، عن ثعلبة ، عن محمد بن قيس ، قال سمعت أبا جعفر 7 يقول : إنَّ الله يحبّ إطعام الطعام ، وهراقة الدماء.[ 30564 ] 4 ـ وعنه ، عن ثعلبة ، عن زرارة ، قال : سمعت أبا جعفر__________________الباب 26فيه 32 حديثاً1 ـ المحاسن : 389 / 20.(1) البلد 90 : 11.2 ـ المحاسن : 389 / 15 ، وأورده عن الكافي في الحديث 2 من الباب 16 من أبواب فعل المعروف. والبحار 74 : 365 / 38.(1) كذا في المخطوط وصحّحه المصححان ، فليلاحظ.(2) الكافي 4 : 50 / 2.3 ـ المحاسن : 387 / 6 ، وأورده باسناد آخر في الحديث 2 من الباب 47 من أبواب الصدقة.4 ـ المحاسن : 388 / 7 ، وأورده عن الكافي في الحديث 7 من الباب 16 ، من أبواب فعل المعروف.7 يقول : إنَّ الله يحبّ إطعام الطعام ، وإفشاء السلام.[ 30565 ] 5 ـ وعن محمد بن عليّ ، عن الحسن بن عليّ بن يوسف ، عن سيف بن عميرة ، عن فيض بن المختار ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : المنجيات : إطعام الطعام ، وإفشاء السلام ، والصلاة بالليل والناس نيام.ورواه الكلينيُّ ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد ، عن محمد بن عليّ مثله (1).[ 30566 ] 6 ـ وعن عليّ بن محمد القاساني ، عمّن حدَّثه ، عن عبد الله ابن القاسم الجعفري ، عن أبي عبد الله 7 (1) ، قال : قال رسول الله 9 : خيركم من أطعم الطعام ، وأفشى السلام ، وصلّى والناس نيام.ورواه الكلينيُّ ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن عليّ بن محمد القاساني مثله (2).[ 30567 ] 7 ـ وعن عثمان بن عيسى ، عن سماعة بن مهران ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : جمع رسول الله 9 بني عبد المطّلب ، فقال : يا بني عبد المطّلب ! أطعموا الطعام وأطيبوا الكلام ، وأفشوا السلام ، وصلوا الأرحام ، وتهجّدوا والناس نيام ، تدخلوا__________________5 ـ المحاسن : 387 / 1 ، واورده عن الكافي في الحديث 5 من الباب 16 من أبواب فعل المعروف.(1) الكافي 4 : 51 / 5.6 ـ المحاسن : 387 / 2 ، وأورده عن الكافي في الحديث 3 من الباب 16 من أبواب فعل المعروف.(1) في المصدر زيادة : عن آبائه.(2) الكافي 4 : 50 / 3.7 ـ المحاسن : 387 / 3.الجنّة بسلام.[ 30568 ] 8 ـ وعن محمد بن عليّ ، عن الحسن بن عليّ ، عن سيف بن عميرة ، عن عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن أبي جعفر 7 ، قال : كان عليٌّ 7 يقول : إنّا أهل بيت أُمرنا أن نطعم الطعام ، ونؤدي (1) في النائبة ، ونصلّي إذا نام الناس.ورواه الكلينيُّ ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله مثله (2).[ 30569 ] 9 ـ وعن أبيه ، عن عبد الله بن الفضل ، عن عيسى بن عبد الله ، عن خالد بن محمد بن سليمان ، عن رجل ، عن أبي المنكدر : أنّ رجلاً قال : يا رسول الله ! أيّ الأعمال أفضل ؟ فقال : إطعام الطعام ، وإطياب الكلام.[ 30570 ] 10 ـ وعن ( عليّ بن الحكم ) (1) ، عن عليّ بن أبى حمزة ، عن أبي بصير ، عن أبي جعفر 7 ، قال : إنَّ الله يحبّ هراقة الدماء ، وإطعام الطعام.[ 30571 ] 11 ـ وعن ( محمد بن الحسين عن أحمد ) (1) عن خالد__________________8 ـ المحاسن : 387 / 4 ، وأورده عن الكافي في الحديث 4 من الباب 16 من أبواب فعل المعروف.(1) في المحاسن : ونؤوي. وفي الكافي : ونؤدي في الناس البائنة.(2) الكافي 4 : 50 / 4.9 ـ المحاسن : 387 / 5.10 ـ المحاسن : 388 / 8 ، وأورده عن الكافي في الحديث 6 من الباب 16 من أبواب فعل المعروف.(1) في المصدر : الحسن بن علي بن الحكم.11. المحاسن : 388 / 9.(1) في المصدر : محمد بن الحسين بن أحمد.عن أبي عبد الله ، 7 قال : إنَّ الله يحبّ إطعام الطعام ، وإراقة الدماء بمنى.[ 30572 ] 12 ـ وعن محمّد بن عليّ ، عن الحسن بن عليّ بن يوسف ، عن سيف بن عميرة ، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي عن أبي جعفر 7 ، قال : إنَّ الله يحبّ إراقة الدماء ، وإطعام الطعام ، وإغاثة اللهفان.[ 30573 ] 13 ـ وعن أبيه ، عن محمد بن أبي عمير ، عن إبراهيم بن عبد الحميد ، عن أبي الجارود ، عن أبي جعفر 7 ، قال : إنَّ أحبّ الأعمال الى الله إدخال السرور على المؤمن ، شبعة مسلم ، أو قضاء دينه.[ 30574 ] 14 ـ وعن إسماعيل بن مهران ، عن سيف بن عميرة ، عن عاصم بن حميد ، عن أبي حمزة ، عن أبي جعفر 7 ، قال : سمعته يقول : ثلاث خصال هنّ من أحبّ الأعمال الى الله : مسلم أطعم مسلماً من جوع ، وفكّ عنه كربه ، وقضى عنه دينه.[ 30575 ] 15 ـ وعن أحمد بن محمد ، عن الحكم بن أيمن ، ( عن ميمون البان ) (1) ، عن أبي جعفر 7 ، قال : قال رسول الله__________________12 ـ المحاسن : 388 / 10.13 ـ المحاسن : 388 / 11.14 ـ المحاسن : 388 / 12.15 ـ المحاسن : 389 / 16 ، وأورد نحوه عن الكافي في الحديث 7 من الباب 16 من أبواب فعل المعروف.(1) في المصدر : عن ميمون اللبان.9 : الإِيمان : حسن الخلق ، وإطعام الطعام ، وإراقة الدماء.[ 30576 ] 16 ـ وعن أبيه ، عن عبد الله بن المغيرة ، عن موسى بن بكر ، عن أبي الحسن 7 ، قال : كان رسول الله 9 يقول : من موجبات مغفرة الربّ إطعام الطعام.ورواه الكلينيُّ ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن محمد بن عيسى ، عن عليّ بن الحكم ، وغيره ، عن موسى بن بكر (1).ورواه أيضاً عن عليّ ، بن محمد بن عبد الله ، عن أحمد بن أبي عبد الله مثله (2).[ 30577 ] 17 ـ وعن أبيه ، عن سعدان ، عن رجل ، عن أبي عبد الله 7 ، قال من موجبات المغفرة إطعام السغبان.[ 30578 ] 18 ـ وعن ابن فضّال ، عن ميمون ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : الرزق أسرع إلى من يطعم الطعام من السكين في السنام.__________________16 ـ المحاسن : 389 / 18 ، وأورده عن الكافي في الحديث 1 من الباب 16 من أبواب فعل المعروف.(1) الكافي 4 : 50 / 1.(2) الكافي 4 : 52 / 11.17 ـ المحاسن : 389 / 19.18 ـ المحاسن : 390 / 23 ، وأورده عن الكافي في الحديث 8 من الباب 16 من أبواب فعل المعروف ، وفي الحديث 5 من الباب 47 من أبواب الصدقة.[ 30579 ] 19 ـ وعن أبيه ، عن محمد بن سنان ، عن موسى بن بكر ، عن فضيل بن يسار ، عن رجل ، عن أبي جعفر 7 ، قال : قال رسول الله 9 : الخير أسرع إلى بيت الذي يطعم فيه الطعام من الشفرة في سنام البعير.[ 30580 ] 20 ـ وعن الجاموراني ، عن الحسن بن عليّ بن أبي حمزة ، عن ( أحمد بن ) (1) عمرو بن جميع ، عن أبيه ، رفعه قال : قال رسول الله 9 : البيت الذي يمتار منه الخير البركة أسرع إليه من الشفرة في سنام البعير.[ 30581 ] 21 ـ وعن عليّ بن الحكم ، عن سيف بن عميرة ، عن حسّان ابن مهران ، عن صالح بن ميثم ، عن أبي جعفر 7 ، قال : إطعام مسلم يعدل عتق نسمة.[ 30582 ] 22 ـ وعن أبيه ، عن معمّر بن خلاد ، قال : كان أبو الحسن الرضا 7 إذا أكل أُتي بصحفة ، فتوضع بقرب مائدته ، فيعمد إلى اطيب الطعام ممّا يؤتى به ، فيأخذ من كل شيء منه شيئاً فيوضع في تلك الصحفة ، ثمَّ يأمر بها للمساكين ، ثم يتلو (1) : ( فَلا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ ) (2) الآية ، ثمّ قال : علم الله أن ليس كلُّ إنسان يقدر على عتق رقبة فجعل لهم السبيل__________________19 ـ المحاسن : 390 / 24.20 ـ المحاسن : 390 / 25.(1) ليس في المصدر.21 ـ المحاسن : 391 / 33.22 ـ المحاسن : 392 / 39.(1) في المصدر زيادة : هذه الآية.(2) البلد 90 : 11.إلى الجنّة (3).[ 30583 ] 23 ـ وعن أبيه ، عن هارون بن الجهم ، عن المفضّل ، عن سعد بن طريف ، عن أبي جعفر 7 قال : من أطعم جائعاً أطعمه الله من ثمار الجنّة.[ 30584 ] 24 ـ وعن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن إبراهيم بن عمر اليماني ، عن أبي حمزة الثمالي ، عن عليّ بن الحسين 8 ، قال : ما أطعم مؤمناً أطعمه الله من ثمار الجنّة.[ 30585 ] 25 ـ وعن ابن أبي نجران ، وعليّ بن الحكم ، عن صفوان الجمّال ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : أكلة يأكلها المسلم عندي أحبُّ إليَّ من عتق رقبة.[ 30586 ] 26 ـ وعن عبد الرحمن بن حمّاد ، عن القاسم بن محمد ، عن إسماعيل بن إبراهيم ، عن أبي معاوية ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : ما من مؤمن يطعم مؤمناً ، موسراً كان أو معسراً ، إلاّ كان له بذلك عتق رقبة من ولد إسماعيل.[ 30587 ] 27 ـ وعن ابن شمون ، عن ابن الأشعث ، عن عبد الله بن حمّاد ، عن حنان بن سدير ، عن أبيه ، عن أبي جعفر 7 ، قال (1) : تعتق كلّ يوم نسمة ؟ قلت : لا ، قال : كل شهر ؟ قلت لا ،__________________(3) في المصدر زيادة : باطعام الطعام.23 ـ المحاسن : 393 / 40.24 ـ المحاسن : 393 / 41.25 ـ المحاسن : 393 / 46.26 ـ المحاسن : 393 / 47.27 ـ المحاسن : 393 / 48.(1) في المصدر زيادة : يا سدير.قال : كلّ سنة ؟ قلت : لا ، قال : سبحان الله ! أما تأخذ بيد واحد من شيعتنا ، فتدخله الى بيتك ، فتطعمه شبعه ، فوالله لذلك أفضل من عتق رقبة من ولد إسماعيل.[ 30588 ] 28 ـ وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن الحكم ، عن سدير الصيرفي نحوه ، وزاد : قلت : موسر أو معسر ؟ فقال : إنَّ الموسر قد يشتهي الطعام.وعن أبيه عن صفوان ، عن أبي المغرا ، عن زكار (1) ، عن ثابت الثمالي ، عن أبي جعفر 7 مثله (2).[ 30589 ] 29 ـ وعن محمد بن عليّ ، عن ( الحسن بن عليّ بن يوسف ) (1) ، عن زكريّا بن محمد ، ( عن يوسف ) (2) عن أبي عبد الله 7 ، قال : من أطعم مؤمنين شبعهما كان ذلك أفضل من (3) رقبة.[ 30590 ] 30 ـ وعن عليّ بن الحكم ، عن سيف بن عميرة ، عن حسّان ، ( عن ) (1) صالح بن ميثم ، قال : سأل رجل أبا جعفر 7 ، أي__________________28 ـ المحاسن : 394 / 49.(1) في المصدر : بكار ، وفي البحار 74 : 364 / 31 ، ركاز الواسطي.(2) المحاسن : 394 / 51.29 ـ المحاسن : 394 / 55.(1) في المصدر : حسين بن علي بن يوسف.(2) ليس في المصدر.(3) في المصدر زيادة : عتق.30 ـ المحاسن : 395 / 56.(1) في المصدر : بن.عمل يعمل به يعدل عتق نسمة ؟ فقال : لئن أُطعم ثلاثة من المسلمين أحبّ إليَّ من نسمة ، ونسمة حتّى بلغ سبعاً ، وإطعام مسلم يعدل نسمة.[ 30591 ] 31 ـ وعن إسماعيل بن مهران ، عن سيف بن عميرة ، عن داود ابن النعمان ، عن حسين بن عليّ ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من أطعم ثلاثة من المسلمين غفر الله له.[ 30592 ] 32 ـ وعن أبيه ، عن صفوان بن يحيى ، عن أبان بن عثمان ، عن فضيل بن يسار ، قال : قال أبو جعفر 7 : شبع أربع من المسلمين يعدل عتق رقبة من ولد إسماعيل.وعن ( محسن بن أحمد ) (1) ، عن أبان مثله (2).أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4).__________________31 ـ المحاسن : 395 / 58.32 ـ المحاسن : 395 / 59.(1) في المصدر : محمد بن أحمد.(2) المحاسن : 395 / 60.(3) تقدم في الباب 47 من أبواب الصدقة وفي الباب 16 من أبواب فعل المعروف ، وفي الباب 88 من أبواب أحكام العشرة ، وفي الباب 40 من أبواب أحكام الأولاد ، وفي الباب 41 من أبواب الذبائح ، وفي الحديث 5 من الباب 6 ، وفي الحديثين 4 و 5 من الباب 19 وفي الباب 23 من هذه الأبواب.(4) يأتي في الأبواب 27 ـ 33 و 35 و 36 و 39 و 40 و 43 و 55 من هذه الأبواب.27 ـ باب استحباب تقدير الطعام بقدر سعة المال وقتله ، وإجادة الطعام وإكثاره مع الإِمكان.[ 30593 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن الحكم ، عن شهاب بن عبد ربّه ، قال : قال أبو عبد الله 7 : ليس في الطعام سرف.[ 30594 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن ابن فضّال ، عن ابن بكير ، عن بعض أصحابه قال : كان أبو عبد الله 7 ربّما أطعمنا الفراني (1) والأخبصة (2) ، ثمَّ أطعمنا الخبز والزيت ، فقيل له : لو دبّرت أمرك حتى يعتدل ؟ فقال : إنّما نتدبّر بأمر الله ، إذا وسع علينا وسعنا ، وإذا قتر قترنا.ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن ابن فضّال (3) ، والذي قبله عن أبيه ، عن ابن أبي عمير مثله.[ 30595 ] 3 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن عثمان بن عيسى ، عن أبي سعيد ، عن أبي حمزة ، قال : كنّا عند أبي__________________الباب 27فيه 7 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 280 / 4 ، والمحاسن : 399 / 79.2 ـ الكافي 6 : 279 / 1 ، والمحاسن : 400 / 84.(1) الفراني : جمع فرنية ، وهو نوع من الخبز يعمل باللبن والسمن والسكر « لسان العرب 13 : 322 ».(2) الأخبصة : جمع خبيص. وهو طعام يعمل من التمر والسمن. « القاموس المحيط 2 : 300 ».(3) المحاسن : 400 / 84.3 ـ الكافي 6 : 280 / 3.عبد الله 7 جماعة ، فأُتينا (1) بطعام ما لنا عهد بمثله لذاذة وطيباً ، وأُتينا بتمر ننظر فيه إلى وجوهنا من صفائه وحسنه ، فقال رجل : لتسألنَّ عن هذا النعيم الذي نعمتم به عند ابن رسول الله ، فقال أبو عبد الله 7 (2) : الله أكرم وأجلّ من أن يطعمكم طعاماً فيسوّغكموه ، ثمَّ يسألكم عنه ، ولكن يسألكم عمّا أنعم عليكم بمحمد وآل محمد.ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن عثمان بن عيسى (3).ورواه أيضاً عن محمد بن علي ، عن عيسى بن هشام ، عن أبي خالد القمّاط ، عن أبي حمزة مثله (4).[ 30596 ] 4 ـ وعنهم ، عن سهل بن زياد ، عن ابن محبوب ، عن عليّ ابن رئاب ، عن الحلبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ثلاثة (1) لا يحاسب عليهنَّ المؤمن : طعام يأكله ، وثوب يلبسه ، وزوجة صالحة تعاونه ، ويحصن بها فرجه.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن محبوب مثله (2).[ 30597 ] 5 ـ وعنهم ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عن القاسم__________________(1) في المصدر : فدعا.(2) في المصدر زيادة : إنَّ.(3) المحاسن : 400 / 83.(4) المحاسن : 400 / ذيل 83.4 ـ الكافي 6 : 280 / 2 ، أورده عن الخصال في الحديث 7 من الباب 1 من أبواب أحكام الملابس ، وأورده عن التهذيب في الحديث 1 من الباب 9 من أبواب مقدمات النكاح.(1) في المصدر زيادة : أشياء.(2) المحاسن : 399 / 80.5 ـ الكافي 6 : 280 / 5.ابن محمد الجوهري ، عن الحارث بن حريز ، عن ( منذر الصيرفي ) (1) ، عن أبي خالد الكابلي ، قال : دخلت على أبي جعفر 7 ، فدعا بالغداء ، فأكلت (2) طعاماً ما أكلت طعاماً قطّ انظف منه ولا أطيب ، فلمّا فرغنا من الطعام قال : كيف رأيت طعامنا ؟ قلت : ما رأيت أنظف منه قطّ ولا أطيب ، ولكنّى ذكرت الآية في كتاب الله ( لَتُسْأَلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النَّعِيمِ ) (3) فقال أبو جعفر 7 (4) : إنّما تسألون عمّا أنتم عليه من الحقِّ.أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه مثله (5).[ 30598 ] 6 ـ وعن أبيه ، (1) عن حفص بن البختري ، عن أبي عبد الله 7 في قوله تعالى : ( لَتُسْأَلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النَّعِيمِ ) (2) قال : إنَّ الله أكرم من أن يسأل المؤمن عن أكله وشربه.[ 30599 ] 7 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( عيون الأخبار ) عن الحسين ابن أحمد البيهقي ، عن محمد بن يحيى الصولي ، عن القاسم بن إسماعيل ، عن إبراهيم بن العباس الصولي ، عن الرضا 7 ، أنّه قال : ليس__________________(1) في المصدر : سدير الصيرفي.(2) في المصدر زيادة : معه.(3) التكاثر 102 : 8.(4) في المصدر زيادة : لا.(5) المحاسن : 399 / 82.6 ـ المحاسن : 399 / 81 ، أورده في الحديث 4 من الباب 65 من هذه الأبواب.(1) في المصدر زيادة : عن ابن أبي عمير.(2) التكاثر 102 : 8.7 ـ عيون اخبار الرضا 7 2 : 129 / 8.في الدنيا نعيم حقيقي ، فقيل له : فقول الله تعالى : ( لَتُسْأَلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النَّعِيمِ ) (1) ما هذا النعيم في الدنيا ؟ وهو الماء البارد ؟ فقال الرضا 7 وعلا صوته : وكذا فسّرتموه أنتم ، وجعلتموه على ضروب ، فقالت طائفة : هو الماء البارد ، وقال غيرهم : هو الطعام الطيّب ، وقال آخرون : هو النوم الطيّب ، ولقد حدَّثني أبي ، عن أبيه الصادق 7 : أنَّ أقوالكم ذكرت عنده في قول الله عزّ وجلّ : ( ثُمَّ لَتُسْأَلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النَّعِيمِ ) (2) فغضب وقال : إنَّ الله عزّ وجلّ لا يسأل عباده عمّا تفضّل به عليهم ، ولا يمنّ بذلك عليهم ، والامتنان بالانعام مستقبح من المخلوقين ، فكيف يضاف إلى الخالق ما لا يرضى المخلوقون به ؟! ولكن النعيم حبّنا اهل البيت وموالاتنا ، يسأل الله عنه عباده بعد التوحيد والنبوّة ، ولأنّ العبد إذا وافاه (3) بذلك أدَّاه إلى نعيم الجنّة الذي لا يزول. الحديث.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (4) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (5).28 ـ باب استحباب اتخاذ الطعام ، وإجادته ، ودعاء الناس إليه ، وكراهة دعاء الأغنياء دون الفقراء.[ 30600 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن الحكم ، عن شهاب بن عبد ربّه ، قال : قال__________________(1 و 2) التكاثر 102 : 8.(3) في المصدر : وفا.(4) تقدم في الباب 22 من أبواب مقدمات التجارة ، وفي الباب 22 و 26 من أبواب النفقات.(5) يأتي في الباب 28 من هذه الأبواب.الباب 28فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 280 / 6.أبو عبد الله 7 : اعمل طعاماً ، وتنوّق فيه ، وادع عليه أصحابك.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن ابن أبي عمير مثله (1).[ 30601 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، قال : أولم إسماعيل ، فقال له أبو عبد الله 7 : عليك بالمساكين فأشبعهم ، فإن الله يقول : ( وَمَا يُبْدِئُ الْبَاطِلُ وَمَا يُعِيدُ ) (1).ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن ابن أبي عمير مثله (2).[ 30602 ] 3 ـ وعن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمد بإسناد ذكره ، عن أبي عبد الله (1) 7 ، قال : نهى رسول الله 9 عن (2) وليمة يخصّ بها الأغنياء ، ويترك الفقراء.[ 30603 ] 4 ـ العياشي في تفسيره عن مسعدة ، قال : مرّ الحسين بن علي 7 بمساكين قد بسطوا كساء لهم ، فألقوا عليه كسراً ، فقالوا : هلمَّ يا ابن رسول الله ، فثنى ( رجله ، ونزل ) (1) ، ثمّ تلا : ( إِنَّهُ لا يُحِبُّ المُسْتَكْبِرِينَ ) (2) ثمّ قال : قد أجبتكم فأجيبوني ، قالوا : نعم يا ابن__________________(1) المحاسن : 410 / 137.2 ـ الكافي 6 : 299 / 16.(1) سبأ 34 : 49.(2) المحاسن : 418 / 188.3 ـ الكافي 6 : 282 / 4.(1) في المصدر : أبي إبراهيم.(2) في المصدر زيادة : طعام.4 ـ تفسير العياشي 2 : 257 / 15.(1) في المصدر : وركه فأكل معهم.(2) النحل 16 : 23.رسول الله (3) ، وقاموا معه حتّى أتوا منزله فقال للرباب : أخرجي ما كنت تدّخرين.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (4) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (5).29 ـ باب استحباب اختيار إطعام المؤمنين على العتق المندوب[ 30604 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن إبراهيم بن عمر اليماني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ما من رجل يدخل بيته مؤمنين ، فيطعمهما شبعهما ، إلاّ كان أفضل من عتق نسمة.[ 30605 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن محمد بن مقرن ، عن عبيد الله الوصافي ، عن أبي جعفر 7 ، قال : لئن أُطعم رجلاً مسلماً أحبّ إليَّ من (1) أعتق افقاً من الناس ، قلت وكم الأفق ؟ قال : عشرة آلاف.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن ابن أبي عمير (2) ، والذي قبله ، عن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى مثله.__________________(3) في المصدر زيادة : وتعمى عين.(4) تقدم ما يدل علي بعض المقصود في الباب 5 من أبواب الفعل المعروف وفي الباب 27 من هذه الأبواب.(5) يأتي في الباب 29 و 30 من هذه الأبواب.الباب 29فيه 10 أحاديث1 ـ الكافي 2 : 160 / 4 ، المحاسن : 394 / 54.2 ـ الكافي 2 : 162 / 10.(1) في المصدر زيادة : أن.(2) المحاسن : 391 / 32.[ 30606 ] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن الحكم ، عن سدير الصيرفي ، قال : قال أبو عبد الله 7 : ما منعك أن تعتق كلَّ يوم نسمة ؟ قلت : لا يحتمل مالي ذلك ، قال : تطعم كل يوم مسلماً ، فقلت : موسراً أو معسراً ؟ فقال : إنّ الموسر قد يشتهي الطعام.أقول : فيكون إطعام مسلمين أفضل من العتق.[ 30607 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر ، عن صفوان الجمّال ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : أكلة يأكلها أخي المسلم عندي أحبّ إليَّ من أن أعتق رقبة.[ 30608 ] 5 ـ وعنهم ، عن أحمد ، عن إسماعيل بن مهران ، عن صفوان الجمال ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لئن أشبع رجلاً من إخوانى أحبّ إليَّ من أن أدخل سوقكم هذه ، فأبتاع منها رأساً ، فأُعتقه.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) (1) ، وكذا الذي قبله.[ 30609 ] 6 ـ وعنهم ، عن أحمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن أبان بن عثمان ، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لئن آخذ خمسة دراهم ، فادخل الى سوقكم هذه ، فأبتاع بها الطعام ، وأجمع نفراً من المسلمين أحبّ إليَّ من أن أعتق نسمة.__________________3 ـ الكافي 2 : 162 / 12 ، المحاسن : 394 / 49.4 ـ الكافي 2 : 162 / 13 ، المحاسن : 394 / 53.5 ـ الكافي 2 : 162 / 14.(1) المحاسن : 394 / 52.(6) الكافي 2 : 162 / 15 ، المحاسن : 393 / 44 و 396 / 63.[ 30610 ] 7 ـ وعنهم ، عن أحمد ، عن الوشّاء ، عن عليّ بن أبي حمزة ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : سئل محمد بن عليّ 7 : ما يعدل عتق رقبة ؟ فقال : إطعام رجل مسلم.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن الوشّاء (1) ، والذي قبله عن عليّ بن الحكم ، عن أبان مثله.[ 30611 ] 8 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن محمد بن الحسين ، عن محمد ابن إسماعيل ، عن صالح بن عقبة ، عن رفاعة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لئن أُطعم مؤمناً محتاجاً أحبّ إليَّ من ان أزوره ، ولئن أزوره أحبّ إليَّ من أن أعتق عشر رقاب.[ 30612 ] 9 ـ وبالإِسناد عن صالح بن عقبة ، عن عبد الله بن محمد ، ( عن أبي عبد الله ) (1) ، ويزيد بن عبد الملك ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من أطعم مؤمناً موسراً كان له بعدل رقبة من ولد إسماعيل ينقذه ، من الذبح ، ومن أطعم مؤمناً محتاجاً كان له بعدل مائة رقبة من ولد إسماعيل ، ينقذها من الذبح.[ 30613 ] 10 ـ وبالإِسناد عن صالح بن عقبة ، عن نصر بن قابوس ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لإِطعام مؤمن أحبّ إليَّ من عتق عشر رقاب وعشر حجج ، قلت : عشر رقاب وعشر حجج ؟ قال : يا نصر ! إن لم__________________7 ـ الكافي 2 : 162 / 16.(1) المحاسن : 393 / 45.8 ـ الكافي 2 : 163 / 18.9 ـ الكافي 2 : 163 / 19.(1) ليس في المصدر : عبد الله بن محمد يروي عن أبي عبد الله 7.10 ـ الكافي 2 : 163 / 20.تطعموه مات ، أو تذلّونه فيجيء إلى ناصب فيسأله ، والموت خير له من مسألة ناصب ، يا نصر ! من أحيى مؤمناً فكأنّما أحيىٰ الناس جميعاً ، فإن لم تطعموه فقد أمتّموه ، وإن أطعمتموه فقد أحييتموه.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1).30 ـ باب تأكد استحباب إطعام الطعام المؤمنين.[ 30614 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن صفوان بن يحيى ، عن أبي حمزة ، عن أبي جعفر 7 ، قال : قال رسول الله 9 : من أطعم ثلاثة نفر من المسلمين أطعمه الله من ثلاثة جنان في ملكوت السماوات : الفردوس ، وجنّة عدن ، وطوبى ، وهي شجرة تخرج في جنّة عدن ، غرسها ربّنا بيده.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن أبي نجران ، عن صفوان مثله (1).[ 30615 ] 2 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن عثمان بن عيسى ، عن بعض أصحابنا ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لئن أُطعم رجلاً من المسلمين أحبّ إليَّ من أن أُطعم أفقاً من الناس ، قلت : وما الأفق ؟ قال : مائة ألف ، أو يزيدون.[ 30616 ] 3 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن__________________(1) تقدم في الحديث 5 من الباب 12 ، وفي الباب 26 من هذه الأبواب ، ويأتي ما يدل عليه في الحديث 5 من الباب 11 ، من أبواب الأشربة المباحة.الباب 30فيه 7 أحاديث1 ـ الكافي 2 : 160 / 3.(1) المحاسن : 393 / 43 ، وفيه : صفوان بن مهران الجمال.2 ـ الكافي 2 : 160 / 2.3 ـ الكافي 2 : 161 / 8 ، أورده بسند آخر عن الأمالي في الحديث 1 من الباب 39 من هذه الأبواب.عثمان بن عيسى ، عن حسين بن نعيم الصحّاف ، قال : قال أبو عبد الله 7 : أتحبُّ إخوانك يا حسين ؟ قلت : نعم ، قال وتنفع فقرائهم ؟ قلت : نعم ، قال : أما أنّه يحقّ عليك أن تحبّ من يحبّ الله ، أما أنّك (1) لا تنفع منهم أحداً حتّى تحبّه ، أتدعوهم إلى منزلك ؟ قلت : (2) ما آكل إلاّ ومعي منهم الرجلان والثلاثة والأقلّ والأكثر ، فقال أبو عبد الله 7 : أما أنّ فضلهم عليك أعظم من فضلك عليهم ، فقلت : جعلت فداك ، أُطعمهم طعامي ، وأُوطئهم رحلي ، ويكون فضلهم عليَّ أعظم ؟ قال : نعم إنّهم إذا دخلوا منزلك دخلوا بمغفرتك ومغفرة عيالك ، وإذا خرجوا من منزلك خرجوا بذنوبك وذنوب عيالك.وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن أبي محمد الوابشي ، عن أبي عبد الله 7 نحوه (3).ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن ابن أبي عمير مثله (4).وعن أبيه ، عن سعدان ، عن حسين بن نعيم نحوه (5).وعن عثمان بن عيسى ، عن حسين بن نعيم نحوه (6).[ 30617 ] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن ربعي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من أطعم أخاه في الله كان ( كمن أطعم ) (1) فئاماً من الناس ، قلت : وما الفئام ؟ قال مائة ألف من الناس.__________________(1) في المصدر : والله.(2) في المصدر زيادة : نعم.(3) الكافي 2 : 161 / 9.(4) المحاسن : 390 / 26.(5) المحاسن : 390 / 27.(6) المحاسن : 390 / 28.4 ـ الكافي 2 : 162 / 11 ، أورده عن ثواب الأعمال في الحديث 3 من الباب 43 من هذه الأبواب.(1) في المصدر : له من الأجر مثل من أطعم.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه عن حمّاد مثله (2).[ 30618 ] 5 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن محمد بن الحسين ، عن محمد ابن إسماعيل ، عن صالح بن عقبة ، عن أبي شبل ، قال : قال أبو عبد الله 7 : ما أرى شيئاً يعدل زيارة المؤمن إلاّ إطعامه ، وحقّ على الله أن يطعم من أطعم مؤمناً من طعام الجنّة.[ 30619 ] 6 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( معاني الأخبار ) عن أبيه ، عن محمد بن أبي القاسم ، عن محمد بن عليّ الكوفي ، عن الحسن بن عليّ بن يوسف ، عن سيف بن عميرة ، عن سعيد بن الوليد ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لئن أُطعم مؤمناً (1) حتى يشبع أحبّ إليَّ من أن أُطعم افقا من الناس ، قلت : وما (2) الافق ؟ قال : مائة ألف.[ 30620 ] 7 ـ وفي ( الخصال ) عن أبيه ، عن الحميري ، عن البرقي ، عن أبيه ، عن عبد الله بن الفضل النوفلي ، عن عيسى بن عبد الله ، عن محمد بن سليمان ، ( عن رجل رفعه ) (1) ، قال : قال رسول الله 9 : خيركم من أطعم الطعام ، وأفشى السلام ، وصلّى بالليل والناس نيام.__________________(2) المحاسن : 392 / 34.5 ـ الكافي 2 : 162 / 17.6 ـ معاني الأخبار : 229 / 1 ، أورده بإسناد آخر عن ثواب الأعمال في الحديث 5 من الباب 43 ، وأورده عن المحاسن في الحديث 1 من الباب 55 من هذه الأبواب.(1) في المصدر : مسلماً.(2) في المصدر : كم.7 ـ الخصال : 91 / 32 ، أورده عن الكافي في الحديث 3 و 5 من الباب 16 من أبواب فعل المعروف ، وعن الكافي والمحاسن في الحديث 5 و 6 من الباب 26 من هذه الأبواب.(1) في المصدر : عن ابن المنكدر باسناده.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3).31 ـ باب استحباب الوليمة للعرس ، وكونها ثلاثة أيام ، وجواز الأكل في المساجد والازقة على كراهية في المسجد والسوق[ 30621 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن محبوب ، عن معاوية بن عمّار ، قال : قال رجل لأبي عبد الله 7 : إنّا نجد لطعام العرس رائحة ليست برائحة غيره ، فقال لنا (1) : ما من عرس يكون ينحر فيه جزور ، أو تذبح بقرة ، أو شاة إلاّ بعث الله إليه ملكاً معه قيراط من مسك الجنّة ، حتّى يذيفه (2) في طعامهم ، فتلك الرائحة التي تشمّ لذا.[ 30622 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن بعض أصحابنا ، قال : أولم أبو الحسن موسى 7 وليمة على بعض ولده ، فأطعم أهل المدينة ثلاثة أيام الفالوذجات في الجفان في المساجد والأزقّة ، فعابه بذلك بعض أهل المدينة ، فبلغه ذلك ، فقال 7 : ما آتى الله نبيّاً من أنبيائه شيئاً إلاّ وقد آتاه محمداً 9 ، وزاده ما لم يؤتهم ، قال لسليمان : ( هَٰذَا عَطَاؤُنَا فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكْ__________________(2) تقدم في الأبواب 12 و 26 و 29 من هذه الأبواب ، وفي الباب 16 من أبواب فعل المعروف.(3) يأتي في الباب 43 و 55 من هذه الأبواب ، ويأتي في الباب 11 من أبواب الأشربة المباحة.الباب 31فيه 5 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 282 / 5.(1) في المصدر : له.(2) في المصدر : يديفه ، داف المسك بالماء : خلطه. ( القاموس المحيط 3 : 141 ).2 ـ الكافي 6 : 281 / 1.بِغَيْرِ حِسَابٍ ) (1) وقال : لمحمد 9 ( وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ) (2).[ 30623 ] 3 ـ وعن عليّ بن محمد بن بندار ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن بعض العراقيّين ، عن إبراهيم بن عقبة ، عن جعفر القلانسي ، ( عن أبيه ) (1) ، عن أبي عبد الله 7 قال : قلت له : إنّا نتّخذ الطعام ، ونجيّده ، ونتونق (2) فيه ، ( فلا يكون ) (3) له رائحة طعام العرس ، فقال : ذاك ؛ لأنَّ طعام العرس تهبّ فيه رائحة من الجنّة ، لأنّه طعام اتّخذ للحلال.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) مثله (4).[ 30624 ] 4 ـ الحسن الطبرسي في ( مكارم الاخلاق ) عن النبيّ 9 ، قال : الأكل في السوق دناءة.[ 30625 ] 5 ـ وقد تقدَّم في المساجد : أنّها إنّما وضعت للقرآن.__________________(1) سورة ص 38 : 39.(2) الحشر 59 : 7.3 ـ الكافي 6 : 282 / 6.(1) ليس في المصدر.(2) في المحاسن : نتنوق ( هامش المخطوط ) تَنَوَّق في الأمر : تأنّق فيه. ( الصحاح 4 : 1562 ).(3) في المصدر : ولا نجد.(4) المحاسن : 418 / 186.4 ـ مكارم الأخلاق : 149 ، أورده في الحديث 2 من الباب 87 من هذه الأبواب.5 ـ تقدم في الحديث 1 من الباب 14 من أبواب أحكام المساجد.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).32 ـ باب استحباب إطعام الجائع.[ 30626 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن علي بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حمّاد ، عن إبراهيم بن عمر اليماني ، عن أبي حمزة ، عن عليّ بن الحسين 8 ، قال : من أطعم مؤمناً من جوع أطعمه الله من ثمار الجنّة ، ومن سقى مؤمناً من ظمأ سقاه الله من الرحيق المختوم.[ 30627 ] 2 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن جعفر بن محمد الأشعري ، عن عبد الله بن ميمون ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من أطعم مؤمناً حتّى يشبعه لم يدر أحد من خلق الله ماله من الأجر في الآخرة ، لا ملك مقرَّب ، ولا نبيّ مرسل ، إلاّ الله ربّ العالمين ، ثمَّ قال : من موجبات المغفره إطعام المسلم السغبان ، ثمَّ تلا قول الله عزّ وجلّ : ( أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ * يَتِيمًا ذَا مَقْرَبَةٍ * أَوْ مِسْكِينًا ذَا مَتْرَبَةٍ ) (1).ورواه الصدوق في ( ثواب الاعمال ) عن محمد بن الحسن ، عن الصفّار ، عن جعفر بن محمد (2).__________________(1) تقدم ما يدل على بعض المقصود في الحديث 2 من الباب 37. وفي الباب 40 من أبواب مقدمات النكاح ، وفي الباب 11 من هذه الأبواب.(2) يأتي في البابين 33 و 87 من هذه الأبواب.الباب 32فيه حديثان1 ـ الكافي 2 : 161 / 5.2 ـ الكافي 2 : 161 / 6 ، وأورده بتمامه في الحديث 10 من الباب 43 من هذه الأبواب.(1) البلد 90 : 14 ـ 16.(2) ثواب الأعمال : 165 / 1.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن جعفر بن محمّد (3).أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك (4) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (5).33 ـ باب تأكد استحباب الوليمة ، وإجابة الدعوة في العرس ، والعقيقة ، والختان ، والإياب من السفر ، وشراء الدار ، والفراغ من البناء.[ 30628 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن الهيثم بن أبي مسروق ، عن هشام بن سالم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال (1) : قال : لا تجب الدعوة إلاّ في أربع : العرس ، والخرس ، والإياب ، والأعذار.[ 30629 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : الوليمة في أربع : العرس ، والخرس ، وهو المولود يعقُّ عنه ، ويطعم ، والأعذار ، وهو ختان الغلام ، والإياب ، وهو الرجل يدعو إخوانه إذا آب من غيبته.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن النوفلي مثله (1).__________________(3) المحاسن : 389 / 17.(4) تقدم في الباب 26 من هذه الأبواب.(5) يأتي في الباب 43 و 44 من هذه الأبواب.الباب 33فيه 5 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 281 / 2.(1) في المصدر : أنه.2 ـ الكافي 6 : 281 / 3.(1) المحاسن : 417 / 181.[ 30630 ] 3 ـ قال الكلينيُّ : وفي رواية اُخرى : أو توكير ، وهو بناء الدار أو غيره.[ 30631 ] 4 ـ وبالإِسناد عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال النبيُّ 9 : من بنى مسجداً (1) فليذبح كبشاً سميناً ، وليطعم لحمه المساكين ، وليقل : اللهمَّ أدحر عنّي مردة الجنِّ والإِنس والشياطين ، وبارك ( لي بنزالي ) (2) ، إلاّ أُعطي ما سأل.[ 30632 ] 5 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن حمّاد بن عمرو ، وأنس بن محمد ، عن أبيه ، عن الصادق ، عن آبائه في وصيّة النبي لعليّ 7 ، قال : يا عليُّ ! لا وليمة إلاّ في خمس : في عرس ، أو خرس ، أو عذار ، أو وكار ، أو ركاز.فالعرس : التزويج ، والخرس : النفاس بالولد ، والعذار : الختان ، والوكار : في ( بناء الدار وشرائها ) (1) ، والركاز : الرجل يقدم من مكّة.وبإسناده عن موسى بن بكر ، عن أبي الحسن الأوّل 7 مثله (2).وفي ( الخصال ) بالإِسناد الآتي (3) عن أنس بن محمد مثله (4).__________________3 ـ الكافي 6 : 281 / 3.4 ـ الكافي 6 : 299 / 20.(1) في المصدر : مسكناً.(2) أضاف في نسخة : لنا في بيوتنا ( وهكذا في المصدر ) ، والظاهر : بنائي ( هامش المصححة الاولى ).5 ـ الفقيه 5 : 257 / 821 ، أورده في الحديث 5 من الباب 40 من أبواب مقدمات النكاح.(1) في المصدر : شراء الدار.(2) الفقيه 3 : 254 / 1204.(3) يأتي في الفائدة الأولى من الخاتمة برمز ( خ ).(4) الخصال : 313 / 92.وفي ( معاني الأخبار ) عن محمد بن الحسن (5) ، عن محمد بن يحيى ، عن محمد بن أحمد ، عن أبي عبد الله الرازي ، عن سجادة ، عن موسى بن بكر ، قال : قال أبو الحسن الأوَّل 7 : قال رسول الله 9 ، وذكر نحوه (6).وفي ( الخصال ) عن محمد بن علي ماجيلويه ، عن عمّه محمد بن أبي القاسم ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن سجّادة العابد ـ واسمه الحسن بن عليّ ـ ، عن موسى بن بكر مثله (7).أقول : وتقدم ما يدل على ذلك.34 ـ باب عدم جواز الإِطعام للرياء والسمعة.[ 30633 ] 1 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( عقاب الأعمال ) بسند تقدّم في عيادة المريض (1) ، عن النبيّ 9 ، قال : ومن أطعم طعاماً رياءً وسمعة أطعمه الله مثله من صديد جهنّم ، وجعل ذلك الطعام ناراً في بطنه ، حتّى يقضى بين الناس.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على تحريم الرياء في مقدِّمة العبادات (2).__________________(5) في المعاني زيادة : عن محمد بن الحسن الصفار.(6) معاني الأخبار : 272 / 1.(7) الخصال : 313 / 91.الباب 34فيه حديث واحد1 ـ عقاب الأعمال : 338 / 1.(1) تقدم في الحديث 9 من الباب 10 من أبواب الاحتضار.(2) تقدم في الباب 11 من أبواب مقدمة العبادات.35 ـ باب انه يستحب لأهل البلد ضيافة من يرد عليهم من اخوانهم ، حتى يرحل عنهم.[ 30634 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن ( عليّ بن محمد ) (1) ، عن إبراهيم بن اسحاق الأحمر بإسناد ذكره ، عن الفضيل بن يسار ، عن أبي جعفر 7 ، قال : قال رسول الله 9 : إذا دخل الرجل بلدة فهو ضيف على من بها من إخوانه وأهل دينه ، حتّى يرحل عنهم.[ 30635 ] 2 ـ وعن أبي عبد الله الأشعري ، عن السيّاري ، عن محمد بن عبد الله الكرخي ، عن رجل ، عن أبي جعفر 7 ، قال : سمعته يقول : قال رسول الله 9 : إذا دخل رجل بلدة فهو ضيف على من بها من أهل دينه ، حتّى يرحل عنهم.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).36 ـ باب استحباب كون الضيافة ثلاثة أيام ، وكراهة النزول على من لا نفقة عنده ابتداء واستدامة.[ 30636 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن__________________الباب 35فيه حديثان1 ـ الكافي 4 : 151 / 3 ، واورده بتمامه في الحديث 1 من الباب 9 من أبواب الصوم المحرم.(1) في نسخة : عليّ بن إبراهيم عن أبيه ( هامش المخطوط ) راجع الكافي 6 : 282 / 1.2 ـ الكافي 6 : 282 / 2.(1) تقدم في الحديث 5 من الباب 22 من ابواب الصدقة.(2) يأتي في الباب 36 من هذه الأبواب.الباب 36فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 283 / 1.الحسن بن الحسين الفارسي ، عن سليمان بن جعفر البصري ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : الضيف يلطف ليلتين ، فإذا كان الليلة الثالثة فهو من أهل البيت يأكل ما أدرك.[ 30637 ] 2 ـ وعن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمد ، عن واصل ، عن عبد الله بن سنان ، عن أبي عبد الله 7 قال : قال رسول الله 9 : الضيافة أوّل يوم (1) ، والثاني ، والثالث ، وما كان بعد ذلك فهو صدقة تصدّق بها عليه ، قال : ثمَّ قال : لا ينزلنَّ أحدكم على أخيه حتّى يوثمه (2) ، قالوا : يا رسول الله كيف يوثمه ؟ قال : حتّى لا يكون عنده ما ينفق عليه.ورواه الصدوق في ( الخصال ) عن الحسين بن أحمد بن إدريس ، عن أبيه ، عن محمد بن أحمد ، عن أبي عبد الله الرازي ، عن الحسن بن عليّ ، عن واصل مثله (3).[ 30638 ] 3 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن ابن فضّال رفعه إلى أبي جعفر 7 ، قال : الوليمة يوم أو يومين مكرمة ، ( وما زاد رياء وسمعة ) (1).[ 30639 ] 4 ـ وعن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله ( عليه__________________2 ـ الكافي 6 : 283 / 2.(1) في الخصال زيادة : حق. ( هامش المخطوط ).(2) في المصدر زيادة : معه.(3) الخصال : 148 / 181.3 ـ المحاسن : 417 / 182 ، التهذيب 7 : 408 / 1631 ، الكافي 5 : 368 / 3 ، أورده في الحديث 3 من الباب 40 من أبواب مقدمات النكاح.(1) في المصدر : وثلاثة أيام رياء وسمعة.4 ـ المحاسن : 417 / 183 ، أورده عن الكافي في الحديث 4 من الباب 40 من أبواب مقدمات النكاح.السلام ) (1) قال : قال رسول الله 9 أوّل يوم حقّ ، والثاني معروف ، وما زاد رياء وسمعة.ورواه الكلينيُّ ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي (2) ، والذي قبله عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن فضال.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (3) ، وكذا الذي قبله.أقول : هذا محمول على نفي تأكّد الاستحباب ، وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (4).37 ـ باب كراهة استخدام الضيف ، وتمكينه من أن يخدم.[ 30640 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن محمد بن موسى ، عن ذبيان بن حكيم ، عن موسى النميري ، عن ابن أبي يعفور ، قال : رأيت ( لأبي ) (1) عبد الله 7 ضيفاً ، فقام يوماً في بعض الحوائج ، فنهاه عن ذلك ، وقام بنفسه إلى تلك الحاجة ، وقال : نهى رسول الله 9 ان يستخدم الضيف.[ 30641 ] 2 ـ وبالإِسناد عن موسى بن أكيل النميري ، عن ميسرة ، قال : قال أبو جعفر 7 : من التضعيف ترك المكافاة ، ومن الجفاء__________________(1) في المصدر زيادة : عن آبائه.(2) الكافي 5 : 368 / 4.(3) لم نعثر عليه في التهذيب المطبوع.(4) تقدم في الباب 54 من أبواب ما يكتسب به ، وفي الباب 21 من أبواب أحكام المزارعة.الباب 37فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 283 / 1.(1) في المصدر : عند أبي.2 ـ الكافي 6 : 283 / 3 ، وأورده بتمامه في الحديث 1 من الباب 38 من هذه الأبواب.استخدام الضيف. الحديث.[ 30642 ] 3 ـ وعن الحسين بن محمد السيّاري ، عن عبيد بن أبي عبد الله البغدادي ، عمّن أخبره ، قال : نزل بأبي الحسن الرضا 7 ضيف ، وكان جالساً عنده يحدّثه في بعض الليل ، فتغيّر السراج ، فمدَّ الرجل يده إليه ليصلحه ، فزبره أبو الحسن 7 ، ثمّ بادره بنفسه ، فأصلحه ، ثم قال : إنا قوم لا نستخدم أضيافنا.38 ـ باب استحباب اعانة الضيف على النزول ، وترك إعانته على الارتحال ، وانه يستحبّ أن يزوّد الضيف ، ويحسن زاده[ 30643 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن محمد بن موسى ، عن ذبيان عن حكيم ، عن موسى بن أكيل النميري ، عن ميسرة ، قال : قال أبو جعفر 7 : من التضعيف ترك المكافاة ، ومن الجفاء استخدام الضيف ، فإذا نزل بكم الضيف فأعينوه ، وإذا ارتحل فلا تعينوه ، فانّه من النذالة ، وزوِّدوه ، وطيّبوا زادة فانّه من السخاء.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على بعض المقصود في آداب السفر (1).39 ـ باب كراهة كراهة الضيف.[ 30644 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن__________________3 ـ الكافي 6 : 283 / 2.الباب 38فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 283 / 3 ، أورد صدره في الحديث 1 من الباب 37 من هذه الأبواب.(1) تقدم في الباب 62 من أبواب آداب السفر الى الحج وغيره.الباب 39فيه 5 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 284 / 4 ، أورده في الحديث 3 من الباب 30 من هذه الأبواب.ابن أبي عمير ، عن محمد بن قيس ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ذكر أصحابنا يوماً (1) ، فقلت : والله ما أتغدّى ، ولا أتعشّىٰ إلاّ ومعي منهم اثنان ، أو ثلاثة ، أو أقلّ ، أو أكثر ، فقال : فضلهم عليك اكثر من فضلك عليهم ، فقلت جعلت فداك ، كيف وأنا أُطعمهم طعامي واُنفق عليهم من مالي ، ويخدمهم خادمي ؟! فقال : إذا دخلوا عليك دخلوا من الله بالرزق الكثير ، واذا خرجوا خرجوا بالمغفرة لك.ورواه الطوسيُّ في ( الأمالي ) عن أبيه ، عن المفيد ، عن جعفر بن محمد ، عن محمد بن يعقوب ، عن علي بن إبراهيم ، عن محمد بن عيسى ، عن يونس بن عبد الرحمن ، عن محمد بن زياد ، عن أبي محمد الوابشي ، عن أبي عبد الله 7 مثله (2).[ 30645 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن الحسين بن الحسن الفارسي ، عن سليمان بن جعفر البصري ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : إنَّ الضيف إذا جاء ، فنزل بالقوم جاء برزقه معه من السماء ، فاذا أكل غفر الله لهم بنزوله عليهم.[ 30646 ] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : ما من ضيف حلّ بقوم إلاّ ورزقه في حجره.[ 30647 ] 4 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن محمد ابن سنان ، عن موسى بن بكر ، عن أبي الحسن الأوّل 7 ،__________________(1) في المصدر : قوماً.(2) أمالي الطوسي 1 : 242.2 ـ الكافي 6 : 284 / 1.3 ـ الكافي 6 : 284 / 3.4 ـ الكافي 6 : 284 / 2.قال : إنّما تنزل المعونة على القوم على قدر مؤنتهم ، وإنَّ الضيف لينزل بالقوم فينزل برزقه (1) في حجره.[ 30648 ] 5 ـ محمد بن الحسن في ( المجالس والأخبار ) عن الحسين بن عبيد الله ، عن هارون بن موسى ، عن محمد بن علي بن معمر ، عن محمد ابن صدقة ، عن موسى بن جعفر ، عن آبائه ، قال : قال رسول الله 9 : لا تزال أُمّتي بخير ما تحابّوا ، وأقاموا الصلاة ، وآتوا الزكاة ، وأقرّوا الضيف ، فإن لم يفعلوا ابتلوا بالسنين والجدب ، وقال : إنّا أهل بيت لا نمسح على خفافنا (1).ورواه الصدوق في ( عيون الأخبار ) بأسانيد تقدمت في اسباغ الوضوء (2) ، عن الرضا ، عن آبائه : نحوه ، وترك مسح الخفّ (3).أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (4).40 ـ باب استحباب إكرام الضيف ، وإعداد الخلال له.[ 30649 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن إسحاق بن عبد العزيز__________________(1) في المصدر : رزقه معه.5 ـ أمالي الطوسي 2 : 260.(1) في المصدر : أخفافنا.(2) تقدم في الحديث 4 من الباب 54 من أبواب الوضوء.(3) عيون أخبار الرضا 7 2 : 29 / 25.(4) تقدم في الباب 6 من أبواب أحكام العشرة ، وفي الباب 29 و 30 بعمومه من هذه الأبواب.الباب 40فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 285 / 1.وجميل وزرارة عن أبي عبد الله 7 ، قال : ممّا علّم رسول الله 9 فاطمة 3 أن قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه.[ 30650 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن إسحاق بن عبد العزيز ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 7 قال : ممّا علّم رسول الله 9 عليّاً 7 : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه.[ 30651 ] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن الحسن بن الحسين ، عن سليمان بن حفص ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : إنَّ من حقّ الضيف أن يكرم ، وأن يعدّ له الخلال (1).ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن إبراهيم بن هاشم ، عن الحسن بن الحسين الفارسي ، عن سليمان بن جعفر نحوه (2).[ 30652 ] 4 ـ محمد بن عليّ بن الحسين ، قال : وفي خبر آخر : إنَّ من حقِّ الضيف أن يعدّ له الخلال.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).__________________2 ـ الكافي 6 : 285 / 2.3 ـ الكافي 6 : 285 / 3.(1) الخلال : عود يستخرج به ما بين الاسنان من بقايا الطعام. ( الصحاح 4 : 1687 ).(2) المحاسن : 564 / 964 ، وليس فيه : ( أن يكرم ، و ) منه ;.4 ـ الفقيه 3 : 226 / 1058.(1) تقدم في الحديث 3 من الباب 86 من أبواب العشرة ، وفي الحديث 4 من الباب 49 من أبواب آداب السفر ، وفي الباب 39 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الباب 41 و 104 من هذه الأبواب.41 ـ باب استحباب أكل صاحب الطعام مع الضيف ، وشروعه في الأكل قبل الضيف ، ورفع يده بعده.[ 30653 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن فضّال ، عن ابن القداح عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان رسول الله 9 إذا اكل مع القوم طعاماً كان أوّل من يضع يده ، وآخر من يرفعها ؛ ليأكل القوم.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن فضّال مثله (1).وعن جعفر بن محمد ، عن ابن القداح مثله (2).[ 30654 ] 2 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمد ، عن عمر بن العزيز ، عن جميل ، عن أبي عبد الله 7 قال : سمعته يقول : إنَّ الزائر إذا زار المزور ، فأكل معه ألقى عنه الحشمة وإذا ( لم ) (1) يأكل معه ينقبض قليلاً.[ 30655 ] 3 ـ وعنه ، عن سليمان بن حفص ، عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه موسى 7 : أنَّ رسول الله 9 كان إذا أتاه الضيف أكل معه ، ولم يرفع يده من الخوان حتّى يرفع الضيف.__________________الباب 41فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 285 / 2.(1) المحاسن : 448 / 349.(2) المحاسن : 449 / 354.2 ـ الكافي 6 : 286 / 3.(1) ليس في المصدر.3 ـ الكافي 6 : 286 / 4.[ 30656 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن جعفر بن محمد الأشعري ، عن ابن القداح ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان رسول الله 9 إذا أكل مع القوم أوّل من يضع مع القوم يده ، وآخر من يرفعها ؛ لأن (1) يأكل القوم.42 ـ باب وجوب الأكل والشرب عند الضرورة.[ 30657 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 7 ، قال : إنَّ الله عزّ وجلّ خلق ابن آدم أجوف.[ 30658 ] 2 ـ وبالإِسناد عن أبي جعفر 7 ، قال : سأله الأبرش الكلبي ، عن قول الله عزّ وجلّ : ( يَوْمَ تُبَدَّلُ الأَرْضُ غَيْرَ الأَرْضِ ) (1) ؟ قال : تبدَّل خبزة نقيّة ، يأكل منها الناس حتّى يفرغ من الحساب ، فقال الأبرش الكلبيّ : إنَّ الناس لفي شغل يومئذٍ عن الأكل ، فقال أبو جعفر 7 : فهم في النار ، لا يشغلون عن أكل الضريع وشراب (2) الحميم ، وهم في العذاب ، فكيف يشغلون (3) عنه وهم في الحساب ؟!.[ 30659 ] 3 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عمّن__________________4 ـ الكافي 6 : 285 / 1.(1) في المصدر : إلى أن.الباب 42فيه 6 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 286 / 2 ، المحاسن : 396 / 68.2 ـ الكافي 6 : 286 / 1 ، المحاسن : 397 / 69.(1) إبراهيم 14 : 48.(2) في المصدر : شرب.(3) في المصدر : يشتغلون.3 ـ الكافي 6 : 287 / 5 ، المحاسن : 585 / 78.ذكره ، عن أبي عبد الله 7 في قول الله عزّ وجلّ ، حكاية عن موسى 7 : ( رب اني لما انزلت إليّ من خيرفقير ) (1) فقال : سأل الطعام. [ 30660 ] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن محمد بن يحيى ، عن محمد بن اسماعيل (1) ، عن الفضل بن شاذان ، عن ابن أبي عمير ، عن إبراهيم بن عبد الحميد ، عن الوليد بن صبيح ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنّما بنى الجسد على الخبز.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن أبي عمير (2) ، والذي قبله ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، وكذا الأول والثاني.وعن محمد بن يحيى ، عن عليّ بن الحسن التيمي ، عن جعفر بن محمد بن حكيم ، عن إبراهيم بن عبد الحميد مثله (3).[ 30661 ] 5 ـ وعن عدّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، ( عن أبيه ) (1) ، عن القاسم بن عروة عن عبد الله بن بكير ، عن زرارة ، قال : سألت ( أبا عبد الله 7 ) (2) عن قول الله عزّ وجلّ : ( يَوْمَ تُبَدَّلُ__________________(1) القصص 28 : 24.4 ـ الكافي 6 : 287 / 7.(1) لا تبعد رواية الكليني عن محمد بن اسماعيل البندقي النيسابوري غالباً بغير واسطة ، وتارة بواسطة محمد بن يحيى ، كما هو واقع له مع محمد بن الحسن الصفار ، ويحتمل كون محمد ابن اسماعيل هنا هو البرمكي ، فانه يروي عنه بواسطة واحدة ، ويروي عن ابن بزيع بواسطتين ، وفي بعض الأسانيد بثلاثة. ( منه قده ).(2) المحاسن : 585 / 79.(3) الكافي 6 : 286 / 3.5 ـ الكافي 6 : 286 / 4 ، والمحاسن : 397 / 69.(1) ليس في المصدر.(2) في المصدر : أبا جعفر 7.الأَرْضُ غَيْرَ الأَرْضِ ) (3) قال : تبدَّل خبزة نقيّة ، يأكل الناس منها حتّى يفرغ (4) ، من الحساب ، فقال له قائل : إنّهم لفي شغل يومئذٍ عن الأكل والشرب ، فقال : إنَّ الله عزّ وجلّ خلق ابن آدم أجوف ، لا بدّ له من الطعام والشراب ، أهم أشدّ شغلاً يومئذٍ أم من في النار ؟ فقد استغاثوا ، والله عزّ وجلّ يقول : ( وَإِن يَسْتَغِيثُوا يُغَاثُوا بِمَاءٍ كَالمُهْلِ يَشْوِي الْوُجُوهَ بِئْسَ الشَّرَابُ ) (5).[ 30662 ] 6 ـ وعنهم ، عن أحمد ، عن أبيه ، عن أبي البختري رفعه ، قال : قال رسول الله 9 : اللهمَّ بارك لنا في الخبز ، ولا تفرِّق بيننا وبين الخبز ، فلولا الخبز ما صمنا ، ولا صلّينا ، ولا أدّينا فرائض ربّنا.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) (1) ، وكذا الذي قبله.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3).43 ـ باب استحباب اشباع المؤمنين وإطعامهم في الله ، وجمعهم على الطعام.[ 30663 ] 1 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( ثواب الأعمال ) عن محمد__________________(3) إبراهيم 14 : 48.(4) في المصدر : يفرغوا.(5) الكهف 18 : 29.6 ـ الكافي 6 : 287 / 6.(1) المحاسن : 586 / 83.(2) تقدم في الباب 56 من أبواب الأطعمة المحرمة ، وفي الحديث 5 من الباب 1.(3) يأتي في الباب 44 من هذه الأبواب.الباب 43فيه 10 أحاديث1 ـ ثواب الأعمال : 165 / 1.ابن عليّ ماجيلويه ، عن عمّه ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن محمد بن يوسف ، عن محمد بن جعفر ، عن أبيه جعفر بن محمد 7 قال : من أشبع جوعة مؤمن وضع الله له مائدة في الجنّة ، يصدر عنها الثقلان جميعاً.[ 30664 ] 2 ـ وعن محمد بن الحسن ، عن الصفّار ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن عبد الله بن محمد الغفّاري ، عن علي بن أبي عليّ اللهبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من أطعم ثلاث نفر من المؤمنين أطعمه الله من ثلاث جنان ملكوت السماء : الفردوس ، وجنّة عدن ، وطوبى وهي شجرة من جنّة عدن ، غرسها ربّي بيده.[ 30665 ] 3 ـ وعن أبيه ، عن سعد ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عن حمّاد ، عن ربعي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من أطعم أخاه في الله كان له من الأجر مثل من أطعم فئاماً من الناس ، قلت : ما الفئام ؟ قال : مائة ، ألف من الناس.[ 30666 ] 4 ـ وعن أبيه ، عن الحميري ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن محمد بن أحمد ، عن أبان بن عثمان ، عن فضيل بن يسار ، عن أبي جعفر 7 ، قال : من أشبع أربعة من المؤمنين (1) يعدل محرَّرة من ولد إسماعيل.[ 30667 ] 5 ـ وعن محمد بن موسى بن المتوكّل ، عن محمد بن جعفر ،__________________2 ـ ثواب الأعمال : 165 / 1.3 ـ ثواب الأعمال : 164 / 1 ، وأورد نحوه عن الكافي والمحاسن في الحديث 4 من الباب 30 من هذه الأبواب.4 ـ ثواب الأعمال : 165 / 1 ، وأورده بطريقين عن المحاسن في الحديث 32 من الباب 26 من هذه الأبواب.(1) في المصدر : المسلمين.5 ـ ثواب الأعمال : 180 / 1 ، وأورده عن معاني الأخبار في الحديث 6 من الباب 30 وعن المحاسن في الحديث 1 من الباب 55 من هذه الأبواب.عن موسى بن عمران ، عن الحسين بن يزيد ، رفعه إلى أبي عبد الله 7 ، قال : لئن أتصدّق على رجل مسلم بقدر شبعه أحبّ إليَّ من أن أشبع افقاً من الناس ، قلت : وما الافق ؟ قال : مائة ألف أو يزيدون.[ 30668 ] 6 ـ وعن محمد بن موسى ، عن محمد بن يحيى ، عن محمد ابن أحمد ، عن إبراهيم بن اسحاق ، عن محمد بن الأصبغ ، عن إسماعيل ابن مهران ، عن صفوان بن يحيى ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من أشبع جائعاً أجرى الله له نهراً في الجنّة.[ 30669 ] 7 ـ وبهذا الإِسناد عن إبراهيم بن اسحاق ، عن محمد بن خالد ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من أشبع كبداً جائعاً وجبت له الجنّة.أحمد بن أبي عبد الله في ( المحاسن ) عن عثمان بن عيسى مثله (1).[ 30670 ] 8 ـ وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن الحكم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من أحبّ الأعمال الى الله إشباع جوعة المؤمن ، أو تنفيس كربته ، أو قضاء دينه.[ 30671 ] 9 ـ وعن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من أشبع جائعاً أجري له نهر في الجنّة.وعن إسماعيل بن مهران ، عن صفوان الجمّال ، عن أبي عبد الله__________________6 ـ ثواب الأعمال : 219 / 1.7 ـ ثواب الأعمال : 219 / 1.(1) المحاسن : 390 / ذيل 22.8 ـ المحاسن : 388 / 13.9 ـ المحاسن : 390 / 22.7 مثله.[ 30672 ] 10 ـ وعن جعفر بن محمد الأشعري ، عن ابن القداح ، عن أبي عبد الله 7 قال : من أطعم مسلماً حتّى يشبعه لم يدر أحد من خلق الله ما له من الأجر في الآخرة ، لا ملك مقرَّب ، ولا نبي مرسل ، إلاّ الله ربّ العالمين ، ثمَّ قال : من موجبات الجنّة والمغفرة إطعام الطعام السغبان ، ثمَّ تلا قول الله تعالى : ( أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ * يَتِيمًا ذَا مَقْرَبَةٍ * أَوْ مِسْكِينًا ذَا مَتْرَبَةٍ * ثُمَّ كَانَ مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا ) (1).أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3).44 ـ باب وجوب إطعام الجائع عند ضرورته.[ 30673 ] 1 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( عقاب الأعمال ) عن أبيه ، عن سعد ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن محمد بن عليّ ، عن ابن سنان ، عن فرات بن أحنف ، قال : قال علي بن الحسين 7 : من بات شبعاناً وبحضرته مؤمن جائع طاو ، قال الله عزّ وجلّ : ملائكتي اُشهدكم على هذا العبد ، أنّي قد أمرته فعصاني ، وأطاع غيري ، ووكلته الى عمله ، وعزَّتي وجلالي لا غفرت له أبداً.[ 30674 ] 2 ـ قال : وفي رواية حريز ، عن أبي عبد الله 7 ،__________________10 ـ المحاسن : 389 / 17 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 32 من هذه الأبواب.(1) البلد 90 : 14 ـ 17.(2) تقدم في الباب 18 وفي الحديثين 4 و 5 من الباب 19 وفي الأبواب 26 و 29 و 30 و 32 من هذه الأبواب.(3) يأتي في البابين 44 و 55 من هذه الأبواب وفي الباب 11 من أبواب الأشربة المباحة.الباب 44فيه 4 أحاديث1 ـ عقاب الأعمال : 298 / 1 ، والمحاسن : 97 / 62.2 ـ عقاب الأعمال : 298 / 2.قال : قال رسول الله 9 : قال الله تبارك وتعالى : ما آمن بي من بات شبعاناً وأخوه المسلم طاو.أحمد بن أبي عبد الله في ( المحاسن ) مثله (1) ، وكذا الذي قبله.[ 30675 ] 3 ـ قال : وفي رواية الوصافي ، عن أبي جعفر 7 ، قال : قال رسول الله 9 : ما آمن بي من أمسى شبعاناً وأمسى جاره جائعاً.[ 30676 ] 4 ـ محمد بن الحسن في ( المجالس والأخبار ) عن جماعة ، عن أبي المفضّل ، عن حميد بن زياد ، عن القاسم بن إسماعيل ، عن عبد الله بن جبلة ، عن حميد بن جنادة ، عن أبي جعفر ، عن آبائه ، عن النبي 9 ، قال : من أفضل الأعمال عند الله إبراد الكباد الحارَّة ، وإشباع الكباد الجائعة ، والذي نفس محمد بيده لا يؤمن بي عبد يبيت شبعان وأخوه ـ أو قال : جاره ـ المسلم جائع.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1).45 ـ باب استحباب الاقتصار في الأكل على الغداء والعشاء وترك الأكل بينهما[ 30677 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن__________________(1) المحاسن : 98 / ذيل 62.3 ـ المحاسن : 98 / ذيل 62.4 ـ امالي الطوسي 2 : 211.(1) تقدم في البابين 18 و 37 من أبواب فعل المعروف.الباب 45فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 288 / 2 ، والمحاسن : 420 / 196.محمد ، عن الحسين بن سعيد ، عن النضر بن سويد ، عن عليّ بن الصلت ، ابن أخي شهاب بن عبد ربّه ، قال : شكوت إلى أبي عبد الله 7 ما ألقى من الأوجاع والتخم ، فقال لي : تغدّ وتعشّ ، ولا تأكل بينهما شيئاً ، فإنَّ فيه فساد البدن ، أما سمعت الله تبارك وتعالى يقول : ( لَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا ) (1) ؟![ 30678 ] 2 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن محمد بن عليّ ، عن عليّ بن أسباط ، عن يعقوب بن سالم ، ( عن الميثمي ) (1) ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان ( منادي يعقوب 7 ينادي ) (2) كلَّ غداة من منزله على فرسخ : ألا من أراد الغداء فليأت إلى (3) يعقوب ، وإذا أمسى نادى : ألا من أراد العشاء فليأتِ إلى (4) يعقوب.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن محمد بن عليّ (5) ، والذي قبله ، عن النضر بن سويد.46 ـ باب كراهة ترك العشاء ولو بكعكة ، أو لقمة ، أو شربة ماء.[ 30679 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن__________________(1) مريم 19 : 62.2 ـ الكافي 6 : 287 / 1 ، وأورده عن المحاسن في الحديث 5 من الباب 101 من هذه الأبواب.(1) في المصدر : عن المثنّى.(2) في نسخة : إنّ يعقوب 7 كان له منادِ ينادي ( هامش المخطوط ).(3 و 4) في المصدر زيادة : منزل.(5) المحاسن : 421 / 200.الباب 46فيه 11 حديثاً1 ـ الكافي 6 : 288 / 2.ابن أبي عمير ، عن هشام بن الحكم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : أوّل (1) خراب البدن ترك العشاء.[ 30680 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن جميل بن صالح ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ترك العشاء مهرمة. الحديث.[ 30681 ] 3 ـ وعن عليّ بن محمد بن بندار ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عن سليمان بن جعفر الجعفري ، قال : كان أبو الحسن 7 لا يدع العشاء ولو بكعكة ، وكان يقول : إنّه قوَّة للجسم ، ولا أعلمه إلاّ قال : وصالح للجماع.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) مثله (1).[ 30682 ] 4 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن أبي سليمان ، عن أحمد بن الحسن ، ـ يعني : الميثمي ، (1) ـ عن أبيه ، عن جميل بن درّاج ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : من ترك العشاء ليلة السبت و ( يوم الأحد متواليين ) (2) ذهب منه قوَّة ، لا ترجع إليه أربعين يوماً.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبي سليمان مثله (3).[ 30683 ] 5 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن بعض__________________(1) في المصدر : أصل.2 ـ الكافي 6 : 288 / 3 ، وأورده بتمامه في الحديث 2 من الباب 48 من هذه الأبواب.3 ـ الكافي 6 : 288 / 5.(1) المحاسن : 423 / 211.4 ـ الكافي 6 : 289 / 8.(1) في المصدر : الجبلي.(2) في المصدر : ليلة الأحد متواليتين.(3) المحاسن : 422 / 209.5 ـ الكافي 6 : 289 / 12.الاهوازيّين ، عن الرضا 7 قال : إنَّ في الجسد عرقاً يقال له : العشاء ، فاذا ترك الرجل العشاء لم يزل يدعو عليه ذلك العرق حتّى يصبح ، يقول : أجاعك الله كما أجعتني ، وأظمأك الله كما أظمأتني ، فلا يدعنَّ أحدكم العشاء ولو لقمة من خبز ، ولو شربة من ماء.[ 30684 ] 6 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) ، عن أبيه ، عن القاسم بن عروة ، عن محمد بن مروان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ترك العشاء خراب البدن.[ 30685 ] 7 ـ وعن النوفلي عمّن ذكره ، عن أبي جعفر 7 ، قال : أوَّل خراب البدن ترك العشاء.وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن الحكم مثله (1).[ 30686 ] 8 ـ وعن جعفر ، عن ابن القداح ، عن محمد بن أبي حميد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله 9 : لا تدعوا العشاء ولو على حشفة ، إنّي أخشى على اُمّتي من ترك العشاء الهرم ، فإنَّ العشاء قوَّة الشيخ والشاب.[ 30687 ] 9 ـ وعن عبد الرحمن بن حمّاد ، عن عبد الله بن إبراهيم ، عن عليّ (1) المهلبي ، عن أبي عبد الله 7 قال : ترك العشاء مهرمة ، وقال : أوّل انهدام البدن ترك العشاء.__________________6 ـ المحاسن : 421 / 199.7 ـ المحاسن : 421 / 201.(1) المحاسن : 421 / ذيل 201.8 ـ المحاسن : 421 / 202.9 ـ المحاسن : 422 / 203.(1) في المصدر زيادة : بن.[ 30688 ] 10 ـ وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن جميل بن صالح ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ترك العشاء مهرمة.[ 30689 ] 11 ـ وعن أبي أيّوب ، عن أبن أبي عمير ، عمّن ذكر ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من ترك العشاء نقصت منه قوّة ، ولا تعود إليه.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (1).47 ـ باب استحباب كون العشاء بعد العشاء الآخرة.[ 30690 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد ، عن القاسم بن يحيى ، عن جدّه الحسن بن راشد ، عن محمد بن مسلم ، عن ( أبي جعفر 7 ) (1) ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : عشاء النبيّين بعد العتمة ، فلا تدعوا العشاء ، فانَّ ترك العشاء خراب البدن.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن القاسم بن يحيى مثله (2).[ 30691 ] 2 ـ وعنهم ، عن سهل بن زياد ، عن بكر بن صالح ، عن ابن__________________10 ـ المحاسن : 422 / 204.11 ـ المحاسن : 423 / 210.(1) يأتي في البابين 47 و 48 من هذه الأبواب وفي الحديث 43 من الباب 10 من أبواب الأطعمة المباحة ، وتقدم ما يدل على ذلك في الباب 45 من هذه الأبواب.الباب 47فيه 5 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 288 / 1.(1) في المصدر : أبي عبد الله 7.(2) المحاسن : 420 / 197.2 ـ الكافي 6 : 289 / 10.فضّال ، عن عبد الله بن إبراهيم ، عن عليّ بن أبي علي اللهبي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ما يقول أطبّاؤكم في عشاء الليل ؟ قال : قلت له : إنّهم ينهونا عنه ، قال : لكنّي آمركم به.[ 30692 ] 3 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن محمد ابن سنان ، عن زياد بن أبي الحلال ، قال : تعشّيت مع أبي عبد الله 7 ، فقال : العشاء بعد عشاء الآخرة عشاء النبيّين.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن محمد بن سنان مثله (1).[ 30693 ] 4 ـ وعنه ، عن محمد بن الحسين ، عن الحجّال ، عن ثعلبة ، عن رجل ، ذكره عن أبي عبد الله 7 ، قال : طعام الليل أنفع من طعام النهار.[ 30694 ] 5 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن صالح بن السندي ، عن جعفر ابن بشير ، عن أبان بن عثمان ، عن داود بن كثير ، قال : تعشّيت مع أبي عبد الله 7 عتمة ، فلمّا فرغ من عشائه حمد الله ، وقال : هذا عشائي وعشاء آبائي. الحديث.48 ـ باب تأكد كراهة ترك العشاء للكهل والشيخ.[ 30695 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن__________________3 ـ الكافي 6 : 289 / 7.(1) المحاسن : 421 / 198.4 ـ الكافي 6 : 289 / 11.5 ـ الكافي 6 : 300 / 2 ، وأورد قطعة منه في الحديث 2 من الباب 76 من هذه الأبواب. ويأتي ما يدل عليه في الحديث 43 من الباب 10 من أبواب الأطعمة المباحة.الباب 48فيه 8 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 288 / 4.محمد ، عن سعيد بن جناح ، عن أبي الحسن الرضا 7 ، قال : إذا اكتهل الرجل فلا يدع أن يأكل بالليل شيئاً ، فانّه أهدى للنوم ، وأطيب للنكهة.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن ابن أبي عمير (1) ، عن سعيد بن جناح مثله (2).[ 30696 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن جميل بن صالح ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ترك العشاء مهرمة ، وينبغي للرجل إذا أسنّ أن لا يبيت إلاّ وجوفه من الطعام ممتلئ.[ 30697 ] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن بعض أصحابه ، عن ذريح ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : الشيخ لا يدع العشاء ولو لقمة.[ 30698 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر ، عن حمّاد بن عثمان ، عن الوليد بن صبيح ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : لا خير لمن دخل في السنّ أن يبيت خفيفاً ، يبيت ممتلئاً خير له.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن صفوان ، وأحمد بن محمد مثله (1).__________________(1) في المحاسن زيادة : عن بعض أصحابنا ، عن ذريح بن العباس.(2) المحاسن : 422 / 208.2 ـ الكافي 6 : 288 / 3 ، وأورد صدره في الحديث 2 من الباب 46 من هذه الأبواب.3 ـ الكافي 6 : 289 / 9.4 ـ الكافي 6 : 289 / 6.(1) المحاسن : 422 / 207.[ 30699 ] 5 ـ محمد بن عليّ بن الحسين ، قال : قال الصادق 7 : ينبغي للشيخ الكبير أن لا ينام إلاّ وجوفه ممتلئ من الطعام ، لأنّه أهدى لنومه ، وأطيب لنكهته.[ 30700 ] 6 ـ أحمد بن محمد البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ترك العشاء مهرمة ، وينبغي للرجل إذا أسنَّ أن لا يبيت إلاّ وجوفه ممتلئ من الطعام.[ 30701 ] 7 ـ وعنه ، عن منصور بن العباس ، عن سليمان بن راشد ، عن أبيه ، عن المفضّل بن عمر ، قال : دخلت على أبي عبد الله 7 ليلة ، وهو يتعشّى ، فقال : يا مفضّل ! ادن فكل ، قلت : قد تعشّيت فقال : ادن فكل ، فانّه يستحب للرجل إذا اكتهل أن لا يبيت إلاّ وفي جوفه طعام حديث ، فدنوت ، فأكلت.[ 30702 ] 8 ـ الحسن بن عليّ بن شعبة في ( تحف العقول ) قال : قال 7 : إذا زاد الرجل على الثلاثين فهو كهل ، واذا زاد على الاربعين فهو شيخ.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1).49 ـ باب استحباب غسل اليدين قبل الطعام وبعده.[ 30703 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن__________________5 ـ الفقيه 3 : 227 / 1068.6 ـ المحاسن : 422 / 205.7 ـ المحاسن : 422 / 206.8 ـ تحف العقول : 370.(1) تقدم في الباب 46 من هذه الأبواب.الباب 49فيه 16 حديثاً1 ـ الكافي 6 : 290 / 2 ، والتهذيب 9 : 98 / 424 ، والمحاسن : 425 / 224.أحمد بن محمد بن أبي نصر ، عن صفوان الجمال ، عن ( أبي حمزة ) (1) ، عن ( أبي جعفر 7 ) (2) ، قال : قال يا أبا حمزة ! الوضوء قبل الطعام وبعده يذيبان الفقر ، قلت : بأبي وأُمّي يذهبان بالفقر (3) ؟ فقال : يذيبانورواه الصدوق في ( العلل ) عن محمد بن الحسن ، عن الصفّار ، عن أبي أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عن القاسم بن محمد ، وغيره ، عن صفوان مثله (4).[ 30704 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن أبي عوف البجلي (1) ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : الوضوء قبل الطعام وبعده يزيدان في الرزق.ورواه الصدوق في ( الخصال ) عن محمد بن الحسن (2) عن الحسن بن متّيل ، عن محمد بن الحسين ، عن ابن أبي عمير مثله (3).[ 30705 ] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من سرَّه أن يكثر خير بيته فليتوضّأ عند حضور طعامه.[ 30706 ] 4 ـ قال الكلينيُّ : وروي : أنَّ رسول الله 9__________________(1) في العلل : أبي نميرة ( هامش المخطوط ).(2) في الكافي : عن أبي عبد الله 7.(3) كلمة ( بالفقر ) من الفقيه ( هامش المخطوط ).(4) علل الشرائع : 283 / 1.2 ـ الكافي 6 : 290 / 5 ، والمحاسن : 424 / 221.(1) في الخصال : العجلي.(2) في هامش المصححة الأولى : ( عن محمد بن الحسن ) كأنه مضروب عليه.(3) الخصال : 23 / 82.3 ـ الكافي 6 : 290 / 4 ، والمحاسن : 424 / 217.4 ـ الكافي 6 : 290 / 5.قال : أوّله ينفي الفقر ، وآخره ينفي الهمّ.[ 30707 ] 5 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن جعفر بن محمد الأشعري ، عن ابن القداح ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من غسل يده قبل الطعام وبعده عاش في سعة ، وعوفي من بلوى في جسده.ورواه الصدوق مرسلاً (1).ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2) وكذا الأول.[ 30708 ] 6 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن القاسم ابن يحيى ، عن جدّه الحسن بن راشد ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : غسل اليدين قبل الطعام وبعده زيادة في العمر (1) وإماطة للغمر (2) عن الثياب ، ويجلو البصر.أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن القاسم بن يحيى مثله (3). وعن جعفر بن محمد وذكر الذي قبله. وعن النوفلي وذكر الذي قبلهما. وعن أحمد بن محمد بن أبي نصر ، وذكر الأول نحوه. وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، وذكر الثاني.[ 30709 ] 7 ـ و ( عن بكر بن صالح ، عن الجعفري ) (1) ، عن أبي__________________5 ـ الكافي 6 : 290 / 1 ، والمحاسن : 424 / 219.(1) الفقيه 3 : 226 / 33.(2) التهذيب 9 : 97 / 423.6 ـ الكافي 6 : 290 / 3.(1) في المحاسن : الرزق ( هامش المخطوط ).(2) الغمر : رائحة اللحم والدسومة في اليد « الصحاح 2 : 772 ».(3) المحاسن : 424 / 220.7 ـ المحاسن : 424 / 218.(1) في المصدر : عن بكر بن صالح الجعفري.الحسن 7 قال : الوضوء قبل الطعام وبعده يثبت النعمة.[ 30710 ] 8 ـ وعن بعض من ذكره ، عن معاوية بن عمّار ، عن أبي عبد الله ، عن آبائه ، عن رسول الله 9 ، قال : يا عليّ ! إنّ الوضوء قبل الطعام وبعده شفاء في الجسد ويمن في الرزق.[ 30711 ] 9 ـ وعن محمد بن علي ، عن محمد بن سنان ، عن الحسن بن محمد الحضرمي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : الوضوء قبلُ ( وبعدُ ) (1) يذيبان الفقر.[ 30712 ] 10 ـ وعن بعض من رواه قال : قال أبو عبد الله 7 : اغسلوا أيديكم قبل الطعام وبعده ، فإنّه ينفي الفقر ويزيد في العمر.[ 30713 ] 11 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن صفوان الجمّال ، عن أبي غرّة الخراساني ، قال : قال أبو عبد الله 7 : الوضوء قبل الطعام وبعده يذهبان الفقر.[ 30714 ] 12 ـ قال : وقال رسول الله 9 : من سرّه أن يكثر خير بيته فليتوضّأ عند حضور طعامه.وفي ( الخصال ) عن محمد بن عليّ ماجيلويه ، عن عمّه ، عن محمد بن عيسى ، عن القاسم بن يحيى ، عن جدّه الحسن بن راشد ، عن أبي بصير ،__________________8 ـ المحاسن : 424 / 222.9 ـ المحاسن : 425 / 223.(1) في المصدر : الطعام وبعده.10 ـ المحاسن : 425 / 225.11 ـ الفقيه 3 : 226 / 1060.12 ـ الفقيه 3 : 226 / 1061.عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 ، وذكر مثله (1).[ 30715 ] 13 ـ وعن أحمد بن محمد بن يحيى ، عن أبيه ، عن أبي سعيد الآدمي ، عن اللؤلؤي ، عن محمد بن سعيد بن غزوان ، عن السكوني عن جعفر ، عن آبائه ، عن عليّ 7 ، قال : من أراد أن يكثر خير بيته فليغسل يده قبل الأكل.[ 30716 ] 14 ـ وبإسناده عن عليّ 7 ـ في حديث الأربعمأئة قال : غسل اليدين قبل الطعام وبعده زيادة في الرزق ، وإماطة الغمر عن الثياب ، ويجلو البصر.[ 30717 ] 15 ـ محمد بن الحسن في ( المجالس والأخبار ) عن جماعة ، عن أبي المفضّل ، عن جعفر بن محمد العلوي الموسوي ، وعن أحمد بن زياد جميعاً ، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك ، عن محمد بن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن جعفر بن محمد ، عن آبائه : ، قال : قال رسول الله 9 : من سرّه أن يكثر خير بيته فليتوضّأ عند حضور طعامه ، ومن توضّأ قبل الطعام وبعده عاش في سعة من رزقه ، وعوفي من البلاء في جسده.[ 30718 ] 16 ـ وزاد الموسويّ في حديثه ، قال هشام : قال لي الصادق__________________(1) الخصال : 13 / 44.13 ـ الخصال : 25 / 90.14 ـ الخصال : 612.15 ـ أمالي الطوسي 2 : 203.16 ـ أمالي الطوسي 2 : 203.7 : والوضوء هيهنا غسل اليدين قبل الطعام وبعده.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (1).50 ـ باب استحباب كون صاحب المنزل أول من يغسل يديه قبل الطعام ، وآخر من يغسلهما بعده ، واستحباب الابتداء في الغسل بمن على يمينه في الغسل الأوّل ، وبمن على يساره في الثاني ، أو بمن على يمين الباب ولو عبداً.[ 30719 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد (1) ، عن عثمان بن عيسى ، عن محمد بن عجلان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : الوضوء قبل الطعام ، يبدأ صاحب البيت ؛ لئلاّ يحتشم أحد ، فإذا فرغ من الطعام بدأ بمن على يمين الباب ، حرّاً كان ، أو عبداً.ورواه الصدوق في ( العلل ) عن محمد بن موسى بن المتوكّل ، عن عليّ بن الحسين السعدآبادي ، عن أحمد بن محمد بن خالد (2).[ 30720 ] 2 ـ ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن عثمان بن عيسى ، مثله ، إلاّ أنّه قال : فإذا فرغ من الطعام بدأ بمن على يسار صاحب المنزل ، ويكون__________________(1) يأتي في الأبواب 50 و 51 و 52 و 54 من هذه الأبواب.الباب 50فيه 7 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 290 / 1.(1) في العلل زيادة : عن محمد بن علي الكوفي.(2) علل الشرائع : 290 / 1.2 ـ المحاسن : 426 / 230.آخر من يغسل يده صاحب المنزل ؛ لأنّه أولى بالصبر على الغمر ، ويتمندل عند ذلك إن شاء.قال : ورواه ابن أبي محمود.[ 30721 ] 3 ـ قال الكلينيُّ : وفي حديث آخر : يغسل أوّلاً ربُّ البيت يده ، ثمَّ يبدأ بمن على يمينه ، فإذا رفع الطعام بدأ بمن على يسار صاحب المنزل ؛ ويكون آخر من يغسل يده صاحب المنزل ؛ لأنّه أولى بالصبر على الغمر.[ 30722 ] 4 ـ ورواه الصدوق في ( العلل ) أيضاً مرسلاً ، إلاّ أنّه قال بعد قوله : المنزل : ويكون آخر من يغسل يده صاحب المنزل ؛ لأنّه أولى بالغمر ، ثمَّ يتمندل بعد ذلك.[ 30723 ] 5 ـ وعن عليّ بن محمد ، عن أحمد بن محمد ، عن الفضل بن المبارك ، عن الفضل بن يونس ، قال : لمّا تغدّى عندي أبو الحسن 7 وجيء بالطشت بدئ به ، وكان في صدر المجلس ، فقال : ابدأ بمن عن يمينك. الحديث.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1).ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن الفضل بن المبارك مثله (2).[ 30724 ] 6 ـ محمد بن عليّ بن الحسين ، قال : قال النبيّ ( صلى الله__________________3 ـ الكافي 6 : 291 / ذيل 1.4 ـ علل الشرائع : 291 / 2.5 ـ الكافي 6 : 291 / 3 ، وأورده بتمامه في الحديث 2 من الباب 51 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 98 / 425.(2) المحاسن : 425 / 228.6 ـ الفقيه 3 : 224 / 1048 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 20 من أبواب الاشرب المباحة.عليه وآله ) : صاحب الرحل يشرب أوّل القوم ، ويتوضّأ آخرهم.ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7.أقول : هذا محمول على الغسل بعد الأكل ؛ لما مرّ (1).[ 30725 ] 7 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه 7 ، قال : صاحب الرحل يتوضّأ أوّل القوم قبل الطعام ، وآخر القوم بعد الطعام.51 ـ باب استحباب غسل الأيدي في إناء واحد.[ 30726 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن محمد بن خالد ، عن خلف بن حمّاد ، عن عمرو بن ثابت ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : اغسلوا أيديكم في إناء واحد تحسن أخلاقكم.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) (1) عن عثمان بن حمّاد ، عن عمرو بن ثابت مثله (2).[ 30727 ] 2 ـ وعن عليّ بن محمد ، عن أحمد بن محمد ، عن الفضل بن المبارك ، عن الفضل بن يونس قال : لمّا تغدّى عندي أبو الحسن ( عليه__________________(1) مرّ في الأحاديث 2 و 3 و 4 من هذا الباب. ويأتي في الحديث 7 من هذا الباب.7 ـ قرب الاسناد : 34.الباب 51فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 291 / 2.(1) في المحاسن زيادة : عن أبيه.(2) المحاسن : 426 / 229.2 ـ الكافي 6 : 291 / 3 ، وأورد صدره في الحديث 5 من الباب 50 من هذه الأبواب.السلام ) وجيء بالطشت بدئ به ، وكان في صدر المجلس ، فقال : ابدأ بمن على يمينك ، فلمّا توضّأ واحد أراد الغلام أن يرفع الطشت ، فقال له أبو الحسن 7 : دعها ، واغسلوا أيديكم فيها.ورواه البرقيُّ كما مرّ (1) ، إلاّ أنّه قال : انزعها (2).ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله ، إلى قوله : دعها (3).[ 30728 ] 3 ـ أحمد بن أبي عبد الله في ( المحاسن ) عن عبد الرحمن ابن أبي داود ، قال : تغدّينا عند أبي عبد الله 7 ، فأُتي بالطشت ، فقال : أمّا أنتم يا أهل الكوفة فلا تتوضّؤون إلاّ واحداً واحداً ، وأمّا نحن فلا نرى بأساً أن نتوضّأ جماعة ، قال : فتوضّأنا جميعاً في طشت واحد.[ 30729 ] 4 ـ وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن إبراهيم بن عبد الحميد ، عن الوليد بن صبيح ، قال : تعشّينا عند أبي عبد الله 7 ليلة جماعة ، فدعا بوضوء ، فقال : تعال حتّى نخالف المشركين الليلة ، نتوضّأ جميعاً.وعن النهيكي عبد الله بن محمد ، عن إبراهيم بن عبد الحميد مثله (1).__________________(1) مرّ في الحديث 5 من الباب 50 من هذه الأبواب.(2) في هامش المصححة الاولى : « أفرغها » محتمل الاصل.(3) التهذيب 9 : 98 / 425.3 ـ المحاسن : 426 / 231.4 ـ المحاسن : 428 / 243.(1) المحاسن : 428 / ذيل 243.52 ـ باب استحباب التمندل من الغسل بعد الطعام وتركه قبله[ 30730 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن مرازم قال : رأيت أبا الحسن 7 إذا توضّأ قبل الطعام لم يمسّ المنديل ، وإذا توضّأ بعد الطعام مسّ المنديل.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1).ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن محمد بن أبي عمير مثله (2).[ 30731 ] 2 ـ وعن عليّ بن محمد ، عن ( محمد بن أحمد بن أبي محمود ) (1) ، عن أبيه ، عن رجل ، قال : قال أبو عبد الله 7 : إذا غسلت يدك للطعام فلا تمسح يدك بالمنديل ( فلا ) (2) تزال البركة في الطعام ما دامت النداوة في اليد.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن محمد بن أحمد بن أبي محمود (3).أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (4) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (5).__________________الباب 52فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 291 / 2.(1) التهذيب 9 : 98 / 426.(2) المحاسن : 428 / 244.2 ـ الكافي 6 : 291 / 1.(1) في المصدر : عن محمد بن أحمد ، عن أبي محمود.(2) في المصدر : فإنّه لا.(3) المحاسن : 424 / 216.(4) تقدم في الحديث 2 من الباب 50 من هذه الأبواب.(5) يأتي في الحديثين 3 و 4 من الباب 54 من هذه الأبواب.53 ـ باب كراهة مسح اليد بالمنديل ، وفيها شيء من الطعام ، حتى يمصّها ، أو يمصّها أحد ، وكراهة إيواء منديل الغمر في البيت.[ 30732 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن فضّال ، عن أبي المغرا ، عن زيد الشحّام ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه كره أن يمسح الرجل يده بالمنديل ، وفيها شيء من الطعام تعظيماً للطعام ، حتّى يمصّها ، أو يكون إلى جانبه صبيّ يمصّها.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن فضّال مثله (1).[ 30733 ] 2 ـ وعنهم عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن عدَّة من أصحابه ، عن عليّ بن أسباط ، عن عمّه يعقوب بن سالم رفعه ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : قال رسول الله : لا تؤووا منديل الغمر في البيت ، فإنّه مربض الشيطان.ورواه البرقي في ( المحاسن ) مثله (1).[ 30734 ] 3 ـ ورواه الصدوق في ( الخصال ) بإسناده الآتي (1) إلى عليّ__________________الباب 53فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 291 / 3 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 131 من أبواب الأطعمة المباحة ونحوه عن العياشي في الحديث 6 من الباب 79 من هذه الأبواب.(1) المحاسن : 429 / 245.2 ـ الكافي 6 : 299 / 18 ، وأورد نحوه عن العلل في الحديث 3 من الباب 10 من أبواب أحكام المساكن.(1) المحاسن : 448 / 246.3 ـ الخصال : 632.(1) يأتي في الفائدة الأولى من الخاتمة برمز ( ر ).7 في حديث الأربعمائة ، وزاد : اغسلوا صبيانكم من الغمر ، فإنّ الشيطان ليشمّ الغمر ، فيفزع الصبيُّ في رقاده ، ويتأذّى به الملكان.54 ـ باب استحباب مسح الوجه والرأس والحاجبين والعينين بعد الوضوء من الطعام ، وقول : الحمد لله المحسن المجمل المنعم المفضل ثلاثاً ، والدعاء بالمأثور.[ 30735 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمد ، عن أحمد بن محمد ـ أبي عبد الله ـ ، عن بعض رجاله ، عن إبراهيم بن عقبة ، يرفعه إلى أبي عبد الله 7 ، قال : مسح الوجه بعد الوضوء يذهب بالكلف (1) ، ويزيد في الرزق.[ 30736 ] 2 ـ وعن عليّ بن محمد رفعه ، عن مفضّل ، قال : دخلت على أبي عبد الله 7 ، وشكوت (1) الرمد ، فقال لي : أو تريد الطريف ؟ ثمَّ قال لي : إذا غسلت يدك بعد الطعام فامسح حاجبيك ، وقل ثلاث مرّات : الحمد لله المحسن المجمل المنعم المفضل ، قال : ففعلت ، فما رمدت عيني بعد ذلك (2).[ 30737 ] 3 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن بعض من رواه ، عن أبي جعفر الثاني 7 ، أنّه يوم قدم المدينة تغدّا معه جماعة ، فلمّا غسل يديه من الغمر مسح بهما رأسه ووجهه قبل أن يمسحهما__________________الباب 54فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 291 / 4.(1) الكلف : داء يصيب الوجه يغير لون بشرته « الصحاح 4 : 1423 ».2 ـ الكافي 6 : 292 / 5.(1) في المصدر زيادة : إليه.(2) في المصدر زيادة : والحمد لله رب العالمين.3 ـ المحاسن : 426 / 234.بالمنديل ، وقال : اللهمَّ اجعلني ممّن لا يرهق وجهه قتر ولا ذلّة.[ 30738 ] 4 ـ وقال : وفي حديث آخر عن النبيّ 9 : إذا غسلت يدك بعد الطعام فامسح وجهك وعينيك قبل أن تمسح بالمنديل ، وتقول : اللهم إنّي أسألك المحبّة والزينة ، وأعوذ بك من المقت والبغضة.55 ـ باب استحباب اختيار إطعام الشيعة على إطعام غيرهم.[ 30739 ] 1 ـ أحمد بن محمد بن خالد في ( المحاسن ) عن محمد بن علي ، عن الحسن بن عليّ ، عن سيف بن عميرة ، عن سعيد بن الوليد ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لئن اُطعم مسلماً حتّى يشبع أحبّ إليَّ من أن أُطعم أفقا من الناس ، قلت : وما الأفق من الناس ؟ قال : مائة ألف (1) من غيركم.[ 30740 ] 2 ـ وعن ابن شمّون ، عن ابن الأشعث ، عن عبد الله بن حمّاد ، عن عبد الله بن سنان ، عن عمرو بن أبي المقدام ، عن أبيه ، عن أبي جعفر 7 ، قال : لئن أُطعم رجلاً من شيعتي أحبّ إليَّ من أن أُطعم أفقا من الناس ، قلت : كم الأفق ؟ قال : مائة ألف.[ 30741 ] 3 ـ وعن ابن فضّال ، عن عليّ بن عقبة ، عن الوصافي ، عن__________________4 ـ المحاسن : 426 / ذيل 234.الباب 55فيه 5 أحاديث1 ـ المحاسن : 391 / 30 ، وأورد نحوه عن المعاني في الحديث 6 من الباب 30 ، ونحوه عن ثواب الأعمال في الحديث 5 من الباب 43 من هذه الأبواب.(1) في المصدر زيادة : إنسان.2 ـ المحاسن : 391 / 31.3 ـ المحاسن : 392 / 35.أبي جعفر 7 ، قال : لئن أُشبع أخاً لي في الله أحبّ إليَّ من أن أُشبع عشرة مساكين.[ 30742 ] 4 ـ وعن أبيه ، عن بعض أصحابه ، عن صفوان بن مهران ، قال : قال أبو عبد الله 7 : لئن اُطعم رجلاً من أصحابي حتّى يشبع أحبّ إليَّ من أن أخرج الى السوق ، فأشتري رقبة ، وأعتقها ، ولئن اُعطي رجلاً من أصحابى درهماً أحبّ إليَّ من أن أتصدّق بعشرة ، ولئن أعطيه عشرة أحبّ إليَّ من أن أتصدّق بمائة.[ 30743 ] 5 ـ وعن ( محمد بن عليّ ، عن عليّ بن يعقوب ) (1) ، عن هارون بن مسلم ، عن أيّوب بن حرّ ، عن الوصّافي ، عن أبي جعفر 7 ، قال : لأكلة أُطعمها أخاً لي في الله أحبّ إليَّ من أن أشبع مسكيناً ، ولئن أشبع أخاً لي في الله أحبّ إليَّ من أن أشبع عشرة مساكين ، ولئن أعطيه عشرة دراهم أحبّ إليَّ من أن أعطي مائة درهم في المساكين.وعن أبيه ، عن النضر بن سويد ، عن يحيى الحلبي ، عن أيّوب بن الحرّ نحوه (2).أقول : وتقدّم ما يدلّ على ذلك (3).__________________4 ـ المحاسن : 392 / 36.5 ـ المحاسن : 392 / 37.(1) في المصدر : محمد بن علي بن يعقوب الهاشمي.(2) المحاسن : 392 / 38.(3) تقدم في البابين 30 و 43 من هذه الأبواب.56 ـ باب استحباب التسمية والتحميد في أول الأكل وفي أثنائه ، لا الصمت.[ 30744 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن أبي عليِّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن صفوان ، عن كليب الأسدي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ الرجل المسلم إذا أراد (1) يطعم طعاماً فأهوى بيده ، وقال : بسم الله ، والحمد لله ربّ العالمين ، غفر الله عزّ وجلّ له من قبل أن تصير (2) اللقمة إلى فيه.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن موسى بن القاسم ، عن صفوان مثله (3).[ 30745 ] 2 ـ وعنه عن ابن عبد الجبّار ، عن ابن فضّال ، عن أبي جميلة ، عن محمد بن مروان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إذا وضع الغذاء أو العشاء فقل : بسم الله ، فإنَّ الشيطان يقول لأصحابه : اخرجوا فليس ههنا عشاء ولا مبيت ، وإذا نسي أن يسمّي قال لأصحابه : تعالوا ، فإنَّ لكم ههنا عشاء ومبيتاً.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن فضّال (1). ورواه بعدّة أسانيد اُخر.__________________الباب 56فيه 9 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 293 / 7.(1) في المصدر زيادة : أن.(2) في المصدر : تصل.(3) المحاسن : 435 / 273.2 ـ الكافي 6 : 293 / 4.(1) المحاسن : 432 / 260.[ 30746 ] 3 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن محمد ابن يحيى ، عن غياث بن إبراهيم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : من أكل طعاماً فليذكر اسم الله عليه ، فإن نسي ثمَّ ذكر الله بعد تقيّأ الشيطان ما كان أكل ، واستقبل (1) الرجل الطعام.[ 30747 ] 4 ـ وبهذا الإِسناد قال : من ذكر اسم الله على الطعام لم يسأل عن نعيم ذلك أبداً.ورواه الصدوق في ( ثواب الأعمال ) عن محمد بن الحسن ، عن سعد ، عن محمد بن الحسين ، عن محمد بن يحيى ، عن غياث بن إبراهيم (1).ورواه في ( الأمالي ) (2) عن الحسين بن إبراهيم بن تاتانة (3) ، عن عليّ ابن إبراهيم ، عن أبيه ، عن محمد بن يحيى الخزاز مثله.[ 30748 ] 5 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن الحسين بن عثمان ، عن رجل ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إذا أكلت الطعام فقل : بسم الله في أوّله وآخره ، فإنَّ العبد إذا سمّى (1) قبل أن يأكل لم يأكل معه الشيطان ، وإذا لم يسمّ أكل معه الشيطان ، وإذا سمّى بعدما يأكل ، وأكل الشيطان معه ، تقيّأ الشيطان ما أكل.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبي أيّوب المدايني ، عن ابن أبي__________________3 ـ الكافي 6 : 293 / 5 ، والمحاسن : 434 / 265.(1) في المصدر : واستقلّ.4 ـ الكافي 6 : 293 / 6 ، والمحاسن : 434 / 269.(1) ثواب الأعمال : 219.(2) أمالي الصدوق : 246 / 13.(3) في الأمالي : ناتانه.5 ـ الكافي 6 : 294 / 11.(1) في المحاسن : في طعامه ( هامش المخطوط ).عمير ، عن حسين بن مختار ، عن رجل (2) ، والذى قبله ، عن أبيه ، عن محمد بن يحيى ، وكذا الذي قبلهما.[ 30749 ] 6 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن القاسم ابن يحيى ، عن جدّه الحسن بن راشد عن محمد بن مسلم ، عن أبي عبد الله 7 قال : قال أمير المؤمنين 7 : اذكروا الله على الطعام ، ولا تلغطوا (1) فانّه نعمة من نعم الله ، ورزق من رزقه ، يجب عليكم فيه شكره وذكره وحمده.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن القاسم بن يحيى مثله (2).[ 30750 ] 7 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن يعقوب بن يزيد ، عن إسماعيل المدايني ، عن عبد الله بن بكير (1) ، قال : أمر أبو عبد الله 7 بلحم ، فبرّد ، وأُتي به ، فقال : الحمد لله الذي جعلني أشتهيه ، ثمَّ قال : النعمة في العافية أفضل من النعمة على القدرة.[ 30751 ] 8 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن سماعة بن مهران ، قال : كنت مع أبي عبد الله 7 فقال : يا سماعة ، أكلاً وحمداً ، لا أكلاً وصمتاً.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) (1) عن محمد بن عليّ ، عن سليمان بن__________________(2) المحاسن : 432 / 259.6 ـ الكافي 6 : 296 / 23.(1) زاد في المحاسن : ( به ) هامش المخطوط.(2) المحاسن : 434 / 266.7 ـ الكافي 6 : 296 / 24 ، وأورده عن المحاسن في الحديث 7 من الباب 91 من هذه الأبواب.(1) في المصدر زيادة : عن رجل.8 ـ الفقيه 3 : 224 / 1049.(1) المحاسن : 435 / 275.سفيان (2) ، عن سماعة مثله.[ 30752 ] 9 ـ محمد بن عليّ بن عثمان الكراجكي في ( كنز الفوائد ) عن أبي عبد الله 7 : أنَّ أبا حنيفة أكل معه ، فلمّا رفع الصادق 7 يده من أكله ، قال : الحمد لله ربِّ العالمين ، اللهمَّ هذا منك ومن رسولك 9 ، فقال أبو حنيفة : يا أبا عبد الله ! أجعلت مع الله شريكاً ؟ فقال له : ويلك ، إنَّ الله يقول في كتابه : ( وَمَا نَقَمُوا إِلاَّ أَنْ أَغْنَاهُمُ اللهُ وَرَسُولُهُ مِن فَضْلِهِ ) (1) ويقول في موضع آخر : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ رَضُوا مَا آتَاهُمُ اللهُ وَرَسُولُهُ وَقَالُوا حَسْبُنَا اللهُ سَيُؤْتِينَا اللهُ مِن فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ ) (2) فقال أبو حنيفة : والله لكأنّي ما قرأتهما قطُّ.أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4).57 ـ باب استحباب التسمية في أول الطعام ، والتحميد في آخره.[ 30753 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن__________________(2) في المحاسن زيادة : عن موسى العطار ، عن جعفر بن عثمان الرواسي.9 ـ كنز الفوائد : 196.(1) التوبة 9 : 74.(2) التوبة 9 : 59.(3) تقدم في الباب 17 من أبواب الذكر ، وفي الحديث 2 من الباب 1 من أبواب التسليم ، وفي الحديثين 2 و 3 من الباب 12 من هذه الأبواب.(4) يأتي في الحديث 57 من الباب 10 من أبواب الأطعمة المباحة ، وفي الأبواب 57 و 58 و 59 و 61 و 90 و 112 من هذه الأبواب.الباب 57فيه 12 حديثاً1 ـ الكافي 6 : 292 / 1 ، والتهذيب 9 : 98 / 427 ، والمحاسن : 432 / 258.النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 7 : إذا وضعت المائدة حفّتها أربعة آلاف ملك ، فاذا قال العبد : بسم الله ، قالت الملائكة : بارك الله عليكم في طعامكم ، ثمَّ يقولون للشيطان : اخرج يا فاسق ، لا سلطان لك عليهم ، فاذا فرغوا ، فقالوا : الحمد لله ، قالت الملائكة : قوم أنعم الله عليهم فأدُّوا شكر ربّهم ، وإذا لم يسمُّوا قالت الملائكة للشيطان (1) : ادن يا فاسق فكل معهم ، فإذا رفعت المائدة ، ولم يذكروا اسم الله عليها ، قالت الملائكة : قوم أنعم الله عليهم ، فنسوا ربّهم.ورواه الصدوق بإسناده عن اسماعيل بن أبي زياد ، عن أبي عبد الله 7 نحوه ، إلاّ أنّه قال : وإذا رفعت المائدة ، ولم يحمدوا الله (2).[ 30754 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عليّ بن أبي حمزة ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 قال : إذا وضع الخوان فقل : بسم الله ، فإذا أكلت فقل : بسم الله [ على ] (1) أوّله وآخره ، وإذا رفع فقل : الحمد لله.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (2) ، وكذا الذي قبله.[ 30755 ] 3 ـ وعن عليّ بن محمد ، عن صالح بن أبي حمّاد ، عن الوشاء ، عن أحمد بن عائذ ، عن أبي خديجة ، عن أبي عبد الله 7 ، في حديث أنّه قال : ما من شيء إلاّ وله حدٌّ ينتهي إليه ، فجيء__________________(1) كتب على ( للشيطان ) : المحاسن ( هامش المخطوط ).(2) الفقيه 3 : 224 / 1047.2 ـ الكافي 6 : 292 / 2 ، والمحاسن : 433 / 262.(1) أثبتناه من المصدر.(2) التهذيب 9 : 99 / 428.3 ـ الكافي 6 : 292 / 3 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 66 من هذه الأبواب.بالخوان فقالوا : ما حدُّه ؟ قال : حدُّه إذا وضع قيل : بسم الله ، وإذا رفع قيل : الحمد لله ، ويأكل كلُّ إنسان ممّا بين يديه ، ولا يتناول من قدّام الآخر شيئاً.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن الحسن بن عليّ الوشّاء ، عن أبي أسامة ، عن أبي خديجة مثله ، الى قوله قيل : الحمد لله (1).وروى الذي قبله ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، والأوّل عن النوفلي مثله.[ 30756 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عن النضر بن سويد ، عن القاسم بن سليمان ، عن جرّاح المدايني ، قال : قال أبو عبد الله 7 : اذكر اسم الله على الطعام ، فاذا فرغت فقل : الحمد لله الذي يطعم ، ولا يُطعَم.[ 30757 ] 5 ـ وعنهم ، عن أحمد ، عن أبيه ، عمّن حدَّثه ، عن عبد الرحمن العرزمي (1) ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : من ذكر اسم الله عند طعام أو شراب في أوّله ، وحمد الله في آخره لم يسأل عن نعيم ذلك الطعام أبداً.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) (2) ، وكذا الذي قبله.[ 30758 ] 6 ـ وعنهم ، عن سهل ، عن ابن شمون ، عن الأصمّ ، عن__________________(1) المحاسن : 431 / 255.4 ـ الكافي 6 : 294 / 13 ، والمحاسن : 434 / 268.5 ـ الكافي 6 : 294 / 14.(1) في المصدر : العزرمي ، وكذلك المحاسن.(2) المحاسن : 434 / 270.6 ـ الكافي 6 : 296 / 25.مسمع ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 7 : ما من رجل يجمع عياله ، ويضع مائدته (1) ، فيسمّون في أوّل طعامهم ، ويحمدون (2) في آخره ، فترفع (3) المائدة ، حتّى يغفر لهم.[ 30759 ] 7 ـ محمد بن عليّ بن الحسين ، قال : قال الصادق 7 : ما اتخمت قطُّ ، وذلك أنّي لم أبدأ بطعام إلاّ قلت : بسم الله ، ولم أفرغ من طعام إلاّ قلت : الحمد لله.[ 30760 ] 8 ـ وبإسناده عن عمر بن قيس الماصر ، قال : دخلت على أبي جعفر 7 وبين يديه خوان ، وهو يأكل ، فقلت له ما حدّ هذا الخوان ؟ فقال إذا وضعته فسمِّ الله ، وإذا رفعته فاحمد الله ، وقمّ ما حول الخوان ، فهذا حدّه. الحديث.[ 30761 ] 9 ـ وفي ( الأمالي ) عن الحسين بن إبراهيم بن تاتانة (1) ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن محمد بن يحيى ، عن غياث بن إبراهيم ، عن الصادق ، عن آبائه ، عن عليّ بن أبي طالب : ، قال : من ذكر اسم الله على طعام لم يسأل عن نعيم ذلك الطعام أبداً.وفي ( ثواب الأعمال ) عن محمد بن الحسن ، عن سعد ، عن محمد ابن الحسين ، عن محمد بن يحيى الخزاز مثله (2).__________________(1) في المصدر زيادة : بين يديه ويسمّي.(2) في المصدر زيادة : الله عزّ وجلّ.(3) في المصدر : فترتفع.7 ـ الفقيه 3 : 225 / 1052.8 ـ الفقيه 3 : 225 / 1053 ، وأورد ذيله في الحديث 3 من الباب 14 من أبواب الأشربة المباحة.9 ـ أمالي الصدوق : 246 / 13 ، والمحاسن : 434 / 269 ، وأورده في الحديث 4 من الباب 56 من هذه الأبواب.(1) في الأمالي : ناتانه.(2) ثواب الأعمال : 219.[ 30762 ] 10 ـ وفي ( العلل ) عن محمد بن الحسن ، عن محمد بن يحيى ، عن الحسين بن الحسن بن أبان ، عن محمد بن أورمة ، عن عبد الله ابن محمد ، عن داود بن أبي يزيد ، عن عبد الله بن هلال ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لمّا جاء المرسلون إلى إبراهيم 7 جاءهم بالعجل ، فقال : كلوا ، فقالوا : لا نأكل حتّى تخبرنا ما ثمنه ، فقال : إذا أكلتم فقولوا : بسم الله ، فاذا فرغتم فقولوا : الحمد لله. الحديث.[ 30763 ] 11 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن عبد الله بن الفضل النوفلي ، عن الفضل بن يونس ، قال : قلت لأبي الحسن 7 وسمعته يقول ، وقد أُتينا بالطعام : الحمد لله الذي جعل لكلِّ شيء حدّاً ، قلنا : ما حدّ ذا الطعام (1) ؟ فقال : حدّه إذا وضع ان تسمّي عليه ، وإذا رفع أن تحمد الله عليه.[ 30764 ] 12 ـ وعن أبيه ، عمّن ذكره ، عن أبي الحسن موسى 7 ، قال : في وصيّة رسول الله 9 لعليّ 7 : يا عليّ ! إذا أكلت فقل : بسم الله ، وإذا فرغت فقل : الحمد لله ، فإنَّ حافظيك لا يبرحان يكتبان لك الحسنات حتّى تبعده عنك.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه هنا (2) وفي__________________10 ـ علل الشرائع : 35 / 6.11 ـ المحاسن : 431 / 256.(1) في المصدر زيادة : إذا وضع وما حدّه إذا رفع.12 ـ المحاسن : 431 / 257.(1) تقدم في الباب 17 من أبواب الذكر ، وفي الحديثين 2 و 3 من الباب 12 وفي الباب 56 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الأبواب 58 و 59 و 61 و 112 من هذه الأبواب.الأشربة (3) ويأتي أيضاً ما يدلُّ على أنَّ التسمية فرض ، ولعلّه محمول على الاستحباب المؤكّد أو على شكر النعمة (4).58 ـ باب أنّ من نسي التسمية على الطعام يستحب أن يقول اذا ذكر : بسم الله على أوّله وآخره ، وأنّه إن سمّى واحد من الجماعة أجزأ عن الجميع.[ 30765 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن أبي عليِّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن صفوان ، عن داود بن فرقد ، عن أبي عبد الله 7 في حديث التسمية على الطعام ، قال : قلت : فإن نسيت أن أُسمّي ؟ قال : تقول : بسم الله على أوّله وآخره.[ 30766 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن محبوب ، عن عبد الرحمن بن الحجاج ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : إذا حضرت المائدة ، فسمّى رجل منهم أجزأ عنهم أجمعين.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن محبوب (1) ، والذي قبله عن محمد بن عيسى عن صفوان.ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب (2) ، والذي قبله بإسناده__________________(3) يأتي في الباب 10 وفي الحديث 7 من الباب 14 من أبواب الأشربة المباحة.(4) يأتي في الحديثين 1 و 2 من الباب 112 من هذه الأبواب.الباب 58فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 295 / 20 ، والتهذيب 9 : 99 / 431 ، والمحاسن : 439 / 292 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 61 من هذه الأبواب.2 ـ الكافي 6 : 293 / 9.(1) المحاسن : 439 / 293.(2) التهذيب 9 : 99 / 429.عن محمد بن يعقوب مثله.[ 30767 ] 3 ـ محمد بن عليّ بن الحسين قال : روي : أنَّ من نسي (1) أن يسمّي على كلّ لون فليقل : بسم الله على أوّله وآخره.59 ـ باب استحباب الدعاء بالمأثور قبل الأكل وبعده ، وحمد الله على الاشتهاء.[ 30768 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان أبي 7 يقول : الحمد لله الذي أشبعنا في جائعين ، وأروانا في ظامئين ، وآوانا في ضاحين ، (1) وحملنا في راجلين ، وأمننا في خائفين ، وأخدمنا في عانين.[ 30769 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان رسول الله 9 إذا طعم عند أهل بيت ، قال لهم : « طعم عندكم الصائمون ، وأكل طعامكم (1) الأبرار ، وصلّت عليكم الملائكة الأخيار ».ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (2).__________________3 ـ الفقيه 3 : 224 / 1051.(1) كتب في هامش المصححة الاولى : « ينسى » محتملة من خطه ;.الباب 59فيه 9 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 295 / 16 ، والمحاسن : 436 / 280.(1) في المصدر : ضائعين.2 ـ الكافي 6 : 294 / 10 ، والمحاسن : 439 / 294.(1) في المصدر : عندكم.(2) التهذيب 9 : 99 / 430.[ 30770 ] 3 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن يعقوب بن يزيد ، عن ( أحمد بن الحسن الميثمي ) (1) رفعه ، قال : كان رسول الله 9 إذا وضعت المائدة بين يديه ، قال : « سبحانك اللهمّ ما أحسن ما تبتلينا ، سبحانك اللهمّ (2) ما أكثر ما تعطينا ، سبحانك ما أكثر ما تعافينا ، اللهمَّ أوسع علينا وعلى فقراء المؤمنين والمسلمين ».[ 30771 ] 4 ـ وعنهم ، عن أحمد بن محمد ـ أبي عبد الله ـ عن محمد بن عبد الله ، عن عمرو المتطبّب ، عن أبي يحيى الصنعاني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان عليّ بن الحسين 7 إذا وضع الطعام بين يديه ، قال : « اللهمّ هذا من منّك وفضلك وعطائك ، فبارك لنا فيه ، وسوِّغناه ، وارزقنا خلفاً ، إذا ( أكلنا وربّ ) (1) محتاج إليه ، رزقت ، فأحسنت ، اللهمَّ اجعلنا من الشاكرين » واذا رفع الخوان ، قال : « الحمد لله الذي حملنا في البرِّ والبحر ، ورزقنا من الطيبات ، وفضّلنا على كثير ممّن خلق تفضيلاً ».ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) ، وكذا الذي قبله (2).[ 30772 ] 5 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ( أحمد بن الحسن__________________3 ـ الكافي 6 : 293 / 8 ، المحاسن : 435 / 276.(1) في المحاسن : أحمد بن محسن الميثمي.(2) كتب في المخطوط على ( اللهم ) علامة نسخة.4 ـ الكافي 6 : 294 / 12.(1) في المصدر : أكلناه فرب.(2) المحاسن : 433 / 263.5 ـ الكافي 6 : 294 / 15 ، المحاسن : 436 / ذيل 277.الميثمي ) (1) ، عن إبراهيم بن مهزم ، عن رجل ، عن أبي جعفر 7 ، قال : كان رسول الله 9 إذا رفعت المائدة ، قال : « اللهمَّ أكثرت ، وأطبت ، وباركت ، وأشبعت ، وأرويت ، الحمد لله الذي يطعم ، ولا يُطعَم ».[ 30773 ] 6 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن فضّال ، عن ابن بكير ، عن زرارة (1) ، قال : أكلت مع أبي عبد الله 7 طعاماً ، فما أحصي كم مرَّة قال : « الحمد لله الذي جعلني أشتهيه ».[ 30774 ] 7 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمد ، عن القاسم بن يحيى ، عن جدِّه الحسن بن راشد ، عن ( ابن بكير ) (1) ، قال : كنّا عند أبي عبد الله 7 ، فاطعمنا ثمَّ رفعنا أيدينا ، فقلت (2) : الحمد لله ، فقال أبو عبد الله 7 : ( اللهمَّ لك الحمد ، بمحمّد رسولك لك الحمد ، اللهمَّ لك الحمد ، صلِّ على محمّد وعلى أهل بيته ) (3).[ 30775 ] 8 ـ وعن أبي عليّ الأشعري ، عن الحسن بن عليّ الكوفي ، عن عبيس بن هشام ، عن حسين بن أحمد المنقري ، عن يونس بن ظبيان ، قال : كنت مع أبي عبد الله 7 ، فحضر وقت العشاء ، فذهبت__________________(1) في المحاسن : أحمد بن محسن الميثمي عن مهزم.6 ـ الكافي 6 : 295 / 17 ، المحاسن : 437 / 283.(1) في المصدر : عبيد بن زرارة.7 ـ الكافي 6 : 296 / 22 ، المحاسن : 437 / 281.(1) في المحاسن : أبي بكر.(2) في المصدر : فقلنا.(3) في الكافي : اللهم هذا منك ومن محمد رسولك ، اللهم لك الحمد صلِّ على محمد وآل محمد.8 ـ الكافي 6 : 295 / 21.أقوم ، فقال : اجلس يا أبا عبد الله ، فجلست حتّى وضع الخوان ، فسمّى حين وضع ، فلمّا فرغ قال : « الحمد لله هذا منك ومن محمد (1) 9 ».وروى البرقيُّ في ( المحاسن ) الحديث الأول عن أبيه ، عن ابن أبي عمير. والثاني عن النوفلي. والثالث عن يعقوب بن يزيد ، والرابع عن محمد بن أبي عبد الله ، والخامس عن محمد بن علي ، عن أحمد بن الحسن. والسادس عن الحسن بن علي ، بن فضال والسابع عن القاسم بن يحيى والثامن عن محمد بن عليّ عن عبيس بن هشام (2).[ 30776 ] 9 ـ وفي ( المحاسن ) أيضاً (1) عن صفوان بن يحيى ، عن معاوية بن وهب ، عن أبي حمزة ، عن عليّ بن الحسين 7 ، أنّه كان إذا طعم قال : « الحمد لله الذي أطعمنا ، وسقانا ، وكفانا ، وأيّدنا ، وآوانا ، وأنعم علينا ، وأفضل الحمد لله الذي يطعم ، ولا يُطعَم ».محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن أبي حمزة الثمالي مثله (2).__________________(1) في المحاسن : وبمحمد ( هامش المخطوط ).(2) المحاسن : 437 / 284.9 ـ المحاسن : 435 / 277.(1) في المصدر : عن أبي عبد الله البرقي.(2) الفقيه 3 : 226 / 1063.60 ـ باب استحباب أكل العتيق بالحديث[ 30777 ] 1 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( عيون الأخبار ) ، عن محمد بن أحمد بن الحسين البغدادي ، عن عليّ بن محمد بن عتيبة (1) ، عن دارم بن قبيصة ، عن الرضا 7 ، عن آبائه ، أنّه قال : كان النبي 9 يأكل الطلع والجمار بالتمر ، ويقول : إنَّ إبليس لعنه الله يشتدّ غضبه ، ويقول : عاش ابن آدم حتى أكل العتيق بالحديث.61 ـ باب استحباب التسمية على كل اناء ، وعلى كل لون ، وكلما عاد إلى الطعام ، وعلى كل لقمة.[ 30778 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن صفوان ، عن داود بن فرقد ، قال : قلت لأبي عبد الله 7 : كيف أُسمّي على الطعام ؟ فقال : إذا اختلفت الآنية فسمّ على كلّ إناء. الحديث.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (1).[ 30779 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد ، عن أبي عبد الله البرقيِّ ، عن أبي طالب ، عن مسمع ، قال : شكوت ما ألقى من__________________الباب 60فيه حديث واحد1 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 72 / 334.(1) في المصدر : عيينة.الباب 61فيه 5 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 295 / 20 ، وأورد ذيله في الحديث 1 من الباب 58 من هذه الأبواب.(1) التهذيب 9 : 99 / 431.2 ـ الكافي 6 : 295 / 19.أذى الطعام إلى أبي عبد الله 7 إذا أكلت ، فقال : لَمْ تسمِّ ؟ فقلت : إنّي لأُسمّي ، وأنّه ليضرُّني ، فقال : إذا قطعت التسمية بالكلام ، ثمَّ عدت إلى الطعام تسمّي ؟ قلت : لا ، قال : فمن هيهنا يضرّك ، أما أنّك لو كنت إذا عدت الى الطعام سمّيت ما ضرَّك.ورواه البرقي في ( المحاسن ) مثله (1).[ 30780 ] 3 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن فضّال ، عن داود بن فرقد ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : ضمنت لمن سمّى على طعام أن لا يشتكي منه ، فقال ابن الكوا : يا أمير المؤمنين ! لقد أكلت البارحة طعاماً فسمّيت عليه فآذاني ، قال : فلعلّك أكلت ألواناً ، فسمّيت على بعضها ، ولَمْ تسمِّ على بعض يا لكع.ورواه الصدوق مرسلاً نحوه (1).أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن فضالة بن أيّوب ، عن داود بن فرقد مثله (2).[ 30781 ] 4 ـ وعن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن مسمع أبي سيّار ، قال : قلت لأبي ، عبد الله 7 : إنّي أتخم ، قال : سمِّ ، قلت قد سمّيت ، قال : فلعلّك تأكل ألوان الطعام ، قلت : نعم ، قال : فتسمّي على كلّ لون ؟ قلت : لا ، قال : فمن هيهنا تتخم.[ 30782 ] 5 ـ وعن ابن فضّال ، عن عبد الله الأرجاني ، عن أبي عبد الله__________________(1) المحاسن : 438 / 287.3 ـ الكافي 6 : 295 / 18.(1) الفقيه 3 : 224 / 1050.(2) المحاسن : 430 / 253.4 ـ المحاسن : 438 / 286.5 ـ المحاسن : 438 / 288.7 ، قال : قال عليّ 7 : ما اتّخمت قطّ ، لأنّي ما رفعت لقمة إلى فمي إلاّ سمّيت.62 ـ باب استحباب أكل شيء ولو خبزاً وملحاً قبل الخروج من المنزل.[ 30783 ] 1 ـ أحمد بن أبي عبد الله في ( المحاسن ) عن إبراهيم ابن هاشم ، ( عمّن ذكره ) (1) ، عن حسين بن نعيم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ينبغي للمؤمن أن لا يخرج من بيته حتّى يطعم ، فإنّه أعزّ له.[ 30784 ] 2 ـ وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إذا أردت أن تأخذ في حاجة فكل كسرة بملح ، فهو أعزّ لك ، وأقضى للحاجة.وعن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن بعض أصحابه يرفعه ، عن أبي عبد الله 7 مثله (1).63 ـ باب استحباب إطعام جيران صاحب المصيبة عنه وإرسال الطعام إليه ثلاثة أيّام.[ 30785 ] 1 ـ أحمد بن أبي عبد الله في ( المحاسن ) عن أبيه__________________الباب 62فيه حديثان1 ـ المحاسن : 449 / 356.(1) في المصدر : عن رجل.2 ـ المحاسن : 449 / 355.(1) المحاسن : 398 / 73.الباب 63فيه حديث واحد1 ـ المحاسن : 419 / 191 ، أورده في الحديث 1 من الباب 67 من أبواب الدفن.عن محمد بن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لمّا قتل جعفر بن أبي طالب أمر رسول الله 9 فاطمة أن تتّخذ طعاماً لأسماء بنت عميس ثلاثة أيّام ، وتأتيها وتسلّيها ثلاثة أيّام ، فجرت بذلك السنّة أن يصنع لأهل المصيبة طعام ثلاثة أيام.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في أحاديث الدفن (1).64 ـ باب عدم وجوب غسل اليدين قبل الطعام ، ولا بعده.[ 30786 ] 1 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن عليّ بن الحكم ، عن سيف بن عميرة ، عن أبي بكر الحضرمي ، قال : كان أبو عبد الله 7 يدعو لنا بالطعام ، فلا يوضّينا قبله ، ويأمر الخادم ، فيتوضّأ بعد الطعام.[ 30787 ] 2 ـ وعن إبراهيم بن هاشم ، عن إبراهيم بن أبي محمود ، عن رجل ، عن الرضا 7 ، أنّه ذكر له الوضوء قبل الطعام ، فقال : ذلك شيء أحدثته الملوك.أقول : هذا محمول على نفي الوجوب ، وعلى أنَّ النبيّ والأئمة : أجروا ذلك في السنّة ؛ لما مرّ (1).[ 30788 ] 3 ـ وعن أبيه ، عن القاسم بن محمد ، عن الحسين بن أبي__________________(1) تقدم في الباب 67 من أبواب الدفن.الباب 64فيه 10 أحاديث1 ـ المحاسن : 425 / 226.2 ـ المحاسن : 425 / 227.(1) مرّ في الباب 49 ، وفي الحديث 1 من الباب 50 ، وفي الحديث 2 و 3 من الباب 51 ، وفي الحديث 1 من الباب 52 من هذه الأبواب.3 ـ المحاسن : 427 / 235.العلاء ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن الوضوء بعد الطعام ؟ فقال : إنَّ رسول الله 9 كان يأكل ، فجاء ابن اُمِّ مكتوم ، وفي يد رسول الله 9 كتف يأكل منها ، فوضع ما كان في يده منها ، ثمَّ قام إلى الصلاة ، ولم يتوضَّ ، وليس (1) فيه طهور.[ 30789 ] 4 ـ وعن عثمان بن عيسى ، عن سماعة بن مهران ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عمّن أكل لحماً ، أو شرب لبناً ، هل عليه فيه وضوء ؟ قال : لا ، قد أكل رسول الله 9 كتف شاة ، ثمَّ صلّى ولم يتوضّأ.[ 30790 ] 5 ـ ( وعن أبيه ) (1) عن حمّاد بن عيسى ، عن يعقوب بن شعيب ، عن أبي بصير ، قال : سألت أبا عبد الله 7 : أيتوضّأ من ألبان الإِبل ؟ قال : لا ، ولا من الخبز واللحم.وعن أبيه ، عن صفوان بن يحيى ، وعبد الله بن المغيرة ، عن محمد ابن سنان مثله (2).وعن الوشّاء ، عن محمد بن سنان مثله (3).[ 30791 ] 6 ـ وعن ابن ( العرزمي ) (1) ، عن حاتم بن إسماعيل ، عن__________________(1) كتب في هامش المصححة الاولى : ( فليس ) محتمل أيضا من خطه ره ، الرضوي.4 ـ المحاسن : 427 / 236.5 ـ المحاسن : 427 / 237.(1) ليس في المصدر.(2) المحاسن : 427 / ذيل 237.(3) المحاسن : 427 / ذيل 237.6 ـ المحاسن : 427 / 238 والسند فيه هكذا : « عنه ، عن ابن العزرمي ، عن زينبٍ بنت اُم سلمة قالت ... ».(1) في المصدر والبحار : العزرمي.جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن الحسين بن علي ، عن زينب بنت أُمّ سلمة ، قالت : أُتي رسول الله 9 بكتف شاة فأكل منها ، ولم يمسّ ماء.[ 30792 ] 7 ـ وعن جعفر بن محمد ، عن ابن القداح ، عن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عن عليّ بن الحسين ، عن زينب بنت اُمّ سلمة ، عن اُمّ سلمة : أنَّ رسول الله 9 أُتي بكتف شاة ، وأكل منها ، ( ثمَّ أذَّن المؤذِّن بالظهر ، فاكل منها ، وصلّى ) (1) ، ثمَّ أذَّن المؤذِّن بالعصر ، فصلّى ، ولم يمسّ ماء.[ 30793 ] 8 ـ وعن أبيه ، عن النضر بن سويد ، عن هشام بن سالم ، عن سليمان بن خالد قال : سألت أبا عبد الله 7 : هل يتوضّأ من الطعام ، أو من شرب اللبن ؟ قال : لا.[ 30794 ] 9 ـ وعن أبيه ، عن عبد الله بن الفضل النوفلي ، عن شعيب العقرقوفي ، قال : تغدّيت مع أبي عبد الله 7 فما غسل يده قبلُ ، ولا بعدُ.[ 30795 ] 10 ـ وعن سليمان بن جعفر الجعفري ، عن أبي الحسن 7 ، أنّه كان ربّما أُتي بالمائدة (1) ، فيقول : من كانت يده نظيفة فلم يغسلها ، فلا بأس أن يأكل من غير أن يغسل يده.__________________7 ـ المحاسن : 427 / 239.(1) ليس في المصدر.8 ـ المحاسن : 427 / 240.9 ـ المحاسن : 428 / 241.10 ـ المحاسن : 428 / 242.(1) في المصدر زيادة : فأراد بعض القوم أن يغسل يده.ورواه الكلينيُّ ( عن محمد بن يحيى ) (2) ، عن أحمد بن محمد ، عن أبيه ، عن سليمان الجعفري (3).65 ـ باب كراهة الأكل من رأس الثريد ، واستحباب الأكل من جوانبه ، واكثار الطعام ، وإجادته ، وإطعامه.[ 30796 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن محمد بن يحيى ، عن غياث بن إبراهيم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : لا تأكلوا من رأس الثريد ، وكلوا من جوانبه ، فإنَّ البركة في رأسه.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن محمد بن يحيى ، عن غياث (1).وعن أبيه ، عن عبد الله بن المغيرة ، عن غياث مثله (2).[ 30797 ] 2 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( عيون الأخبار ) بأسانيد تقدَّمت في إسباغ الوضوء (1) ، عن الرضا 7 ، عن آبائه ، قال : قال رسول الله 9 : إذا أكلتم الثريد فكلوا من جوانبه ،__________________(2) ليس في الكافي.(3) الكافي 6 : 298 / 13.الباب 65فيه 7 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 296 / 1.(1) المحاسن : 403 / 101.(2) المحاسن : 450 / 358.2 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 34 / 71.(1) تقدمت في الحديث 4 من الباب 54 من أبواب الوضوء.فان الذروة فيها البركة.[ 30798 ] 3 ـ أحمد بن محمد البرقيُّ في ( المحاسن ) عن محمد بن عليّ ، عن يونس بن يعقوب ، عن عبد الأعلى ، قال : أكلت مع أبي عبد الله 7 فأُتي بدجاجة محشوّة بخبيص ، فقال : هذه أُهديت لفاطمة ، ثمَّ قال : يا جارية ! آتينا بطعامنا المعروف ، فجاءت بثريد خلّ وزيت.[ 30799 ] 4 ـ وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حفص بن البختري ، عن أبي عبد الله 7 في قوله تعالى : و ( لَتُسْأَلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النَّعِيمِ ) (1) فقال : إنَّ الله أكرم من أن يسأل ( عبده المؤمن ) (2) عن أكله وشربه.[ 30800 ] 5 ـ وعن محمد بن عليّ ، عن ابن سنان ، عن أبي الجارود قال : سألنا أبا جعفر 7 عن اللحم والسمن يخلطان جميعاً ؟ فقال : كل وأطعمني.[ 30801 ] 6 ـ وعن ابن فضّال ، عن يونس بن يعقوب ، قال : أرسل إلينا أبو عبد الله 7 ( بصاع ) (1) من رطب ضخم مكوم ، وبقي شيء فمحض ، فقلت : ما كنّا نصنع بهذا ؟ قال : كل ، وأطعم.__________________3 ـ المحاسن : 400 / 85.4 ـ المحاسن : 399 / 81.(1) التكاثر 102 : 8.(2) في المصدر : مومناً.5 ـ المحاسن : 400 / 86.6 ـ المحاسن : 401 / 87.(1) في المصدر : بقباع.[ 30802 ] 7 ـ وعن جعفر ، عن ابن القداح ، عن جعفر ، عن أبيه 8 : أنّ عليّاً 7 قال : لا تأكلوا من رأس الثريد ، فانّ البركة تأتي من رأس الثريد.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على بعض المقصود (1).66 ـ باب استحباب الأكل ممّا يليه ، لا ممّا قدّام غيره.[ 30803 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن جعفر بن محمد الأشعري ، عن ابن القدّاح ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : إذا أكل أحدكم فليأكل ممّا يليه.[ 30804 ] 2 ـ وعن عليّ بن محمد ، عن صالح بن أبي حمّاد ، عن الوشّاء ، عن أحمد بن عائذ ، عن أبي خديجة ، عن أبي عبد الله 7 ـ في حديث ـ قال : ويأكل كلّ إنسان ممّا يليه ، ولا يتناول من قدّام الآخر شيئاً.أحمد بن محمد البرقيُّ في ( المحاسن ) عن الحسن بن عليّ الوشّاء مثله ، إلاّ أنه قال : ممّا بين يديه (1).وعن جعفر ، عن ابن القدّاح ، وذكر الذي قبله.__________________7 ـ المحاسن : 450 / 360.(1) تقدم في البابين 27 و 28 من هذه الأبواب.الباب 66فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 297 / 3 ، والمحاسن : 448 / 348.2 ـ الكافي 6 : 292 / 3.(1) المحاسن : 448 / 347.[ 30805 ] 3 ـ وعن يعقوب بن يزيد ، عن ابن أبي عمير ، عن أبي سلمة ، عن أبي عبد الله 7 ، عن أبيه ـ في حديث ـ قال : إنَّ لكل شيء حدّاً ينتهي ، إليه وما من شيء إلاّ وله حدّ ، فأُتي بالخوان ، فقيل : ما حدُّه ؟ فقال : حدّه إذا وضع الرجل يده قال : بسم الله ، وإذا رفعها قال : الحمد لله ، ويأكل كلُّ إنسان من بين يديه ، ولا يتناول من قدّام الآخر. الحديث.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).67 ـ باب استحباب لطع القصعة ، ومصّ الأصابع بعد الأكل.[ 30806 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن حميد بن زياد ، عن الخشّاب ، عن ابن بقاح ، عن عمرو بن جميع ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان رسول الله 9 يلطع القصعة ، ويقول : من لطع القصعة فكأنّما تصدّق بمثلها.[ 30807 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن القاسم ابن يحيى ، عن جدّه الحسن بن راشد ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : إذا أكل أحدكم طعاماً فمصّ أصابعه التي أكل بها ، قال الله عزّ وجلّ : بارك الله فيك.__________________3 ـ المحاسن : 448 / 350.(1) تقدم في الحديث 3 من الباب 57 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الأحاديث 1 و 2 و 12 من الباب 112 من هذه الأبواب.الباب 67فيه 5 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 297 / 4 ، والمحاسن : 443 / 318.2 ـ الكافي 6 : 297 / 7.أحمد بن أبي عبد الله البرقيُّ في ( المحاسن ) عن القاسم بن يحيى مثله (1).وعن أبيه ، عن يونس بن عبد الرحمن ، عن عمرو بن جميع ، وذكر الذي قبله.[ 30808 ] 3 ـ وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان عن أبي عبد الله 7 ، عن أبيه ، قال : كان رسول الله 9 يلعق أصابعه إذا أكل.[ 30809 ] 4 ـ وعن ابن فضّال ، وجعفر ، عن عبد الله بن ميمون ، عن أبي عبد الله 7 ، عن أبيه ، قال : كان رسول الله 9 إذا فرغ من طعامه لعق أصابعه في فيه ، فمصّها.[ 30810 ] 5 ـ وعن محمد بن عليّ ، عن الحكم بن مسكين ، عن عمرو ابن شمر ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنّى لألعق أصابعي حتّى أرى أنَّ خادمي يقول : ما أشره مولاي.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على الحكم الثاني (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).__________________(1) المحاسن : 443 / 315.3 ـ المحاسن : 443 / 313.4 ـ المحاسن : 443 / 314.5 ـ المحاسن : 443 / 316.(1) تقدم في الحديث 1 من الباب 53 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الباب 78 وفي الأحاديث 1 و 2 و 12 من الباب 112 من هذه الأبواب.68 ـ باب استحباب الأكل باليد بثلاث أصابع ، أو بجميع الأصابع ، لا بإصبعين.[ 30811 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن ( محمد بن الحسين ) (1) ، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم ، عن أبي خديجة ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه كان يجلس جلسة العبد ، ويضع يده على الأرض ، ويأكل بثلاث أصابع ، وأنَّ رسول الله 9 كان يأكل هكذا ، ليس كما يفعل الجبّارون ، يأكل أحدهم بإصبعيه.[ 30812 ] 2 ـ وعن عليّ بن محمد رفعه ، قال : كان أمير المؤمنين 7 يستاك عرضاً ، ويأكل ( هرثاً ، والهرث ) (1) أن يأكل بأصابعه جميعاً.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (2).69 ـ باب كراهة رمي الفاكهة قبل استقصاء أكلها ، وكراهة ردّ السائل عند حضور الطعام.[ 30813 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن محمد بن بندار عن__________________الباب 68فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 297 / 6.(1) في المصدر : محمد بن الحسن.2 ـ الكافي 6 : 297 / 5.(1) في المصدر : هرتاً ، والهرت.(2) يأتي في الأحاديث 1 و 2 و 12 من الباب 112 من هذه الأبواب.الباب 69فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 297 / 8.أحمد بن أبي عبد الله ، عن نوح بن شعيب ، عن نادر (1) الخادم ، قال : أكل الغلمان يوماً فاكهة ، فلم يستقصوا أكلها ، ورموا بها ، فقال أبو الحسن 7 : سبحان الله إن كنتم استغنيتم ، فانَّ ناساً لم يستغنوا ، أطعموه من يحتاج إليه.أحمد بن أبي عبد الله البرقيُّ في ( المحاسن ) عن نوح بن شعيب مثله (2).[ 30814 ] 2 ـ وعن جعفر بن محمد ، عن ابن القداح ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال عليٌّ 7 : إذا وضع الطعام وجاء سائل فلا تردّنّه.70 ـ باب أن الطعام إذا حضر في أول وقت الصلاة استحب تقديم الأكل ، وإلا استحب تقديم الصلاة.[ 30815 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، بن مهران ، قال : سالت أبا عبد الله 7 عن الصلاة تحضر ، وقد وضع الطعام ؟ فقال : إن كان في أوّل الوقت يبدأ بالطعام ، وإن كان قد مضى من الوقت شيء يخاف تأخيره فليبدأ بالصلاة ، وفي نسخة اُخرى : وإن كان قد مضى من الوقت شيء وتخاف أن تفوتك الصلاة فابدأ بالصلاة.__________________(1) في نسخة : ياسر ( هامش المخطوط ) وكذلك المصدر.(2) المحاسن : 441 / 304.2 ـ المحاسن : 423 / 213.الباب 70فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 298 / 9.ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد ، وذكر مثل النسخة الأولى (1).ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن عثمان بن عيسى (2).71 ـ باب استحباب مناولة المؤمن اللقمة والماء والحلواء.[ 30816 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن عليّ بن إبراهيم (1) الجعفري ، عن محمد بن الفضيل رفعه ، قال (2) : كان النبيُّ 9 إذا أكل لقّم من بين عينيه ، وإذا شرب سقى من عن يمينه.[ 30817 ] 2 ـ قال الكلينيُّ : وروى نادر الخادم ، قال : كان أبو الحسن 7 يضع جوزينجة على الاخرى ، ويناولني.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن نوح بن شعيب ، عن نادر الخادم مثله (1).[ 30818 ] 3 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( ثواب الأعمال ) عن محمد__________________(1) التهذيب 9 : 100 / 433.(2) المحاسن : 423 / 212.الباب 71فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 299 / 17.(1) في نسخة زيادة : عن ( هامش المخطوط ).(2) في المصدر : عنهم : ، قالوا :.2 ـ الكافي 6 : 298 / 12.(1) المحاسن : 424 / 215.3 ـ ثواب الأعمال : 181 / 1.ابن عليّ ماجيلويه ، عن محمد بن يحيى ، عن محمد بن أحمد ، عن أبي عبد الله الرازي ، عن ( الحسن بن عليّ ، عن عثمان ) (1) ، عن محمد بن سليمان ، عن داود الرقّي (2) عن الرباب امرأته ، قالت : اتّخذت خبيصاً ، فأدخلته على أبي عبد الله 7 وهو يأكل ، فوضعت الخبيص بين يديه ، وكان يلقم أصحابه ، فسمعته يقول : من لقّم مؤمناً لقمة حلاوة صرف الله عنه بها مرارة يوم القيامة.ورواه في كتاب ( الاخوان ) عن داود الرقّي (3).أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (4).72 ـ باب استحباب ترك ما يسقط من الطعام في الصحراء ولو فخذ شاة ، وتناول ما سقط منه في المنزل.[ 30819 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن معمّر بن خلاد ، قال : سمعت أبا الحسن الرضا 7 يقول : من أكل في منزله طعاماً ، فسقط منه شيء فليتناوله ، ومن أكل في الصحراء أو خارجاً فليتركه للطير والسبع.ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن معمّر بن خلاد مثله (1).__________________(1) في المصدر : الحسن بن علي بن أبي عثمان.(2) في نسخة : ابن فرقد ( هامش المخطوط ).(3) مصادقة الاخوان : 46.(4) تقدم في الأحاديث 2 و 5 و 9 من الباب 25 من هذه الأبواب.الباب 72فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 300 / 8.(1) المحاسن : 445 / 327.[ 30820 ] 2 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن محمد بن الوليد الكرماني ، قال : أكلت بين يدي أبي جعفر الثاني 7 حتّى إذا فرغت ورفع الخوان ، ذهب الغلام يرفع ما وقع من فتات الطعام ، فقال له : ما كان في الصحراء فدعه ولو فخذ شاة ، وما كان في البيت فتتبعه والقطه.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على بعض المقصود (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).73 ـ باب استحباب الاتيان بالفاكهة واللحم للعيال يوم الجمعة.[ 30821 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : اطرفوا أهاليكم في كلّ جمعة بشيء من الفاكهة أو اللحم ، حتّى يفرحوا بالجمعة.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب (1).74 ـ باب استحباب الاستلقاء ووضع الرجل اليمنى على اليسرى بعد الاكل ، وكراهة وضع منديل على الثوب وقت الأكل.[ 30822 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن__________________2 ـ الفقيه 3 : 225 / 1054.(1) تقدم في الحديث 8 من الباب 57 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الباب 76 وباطلاقة في الباب 79 من هذه الأبواب.الباب 73فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 299 / 19.(1) التهذيب 9 : 100 / 434.الباب 74فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 299 / 21.زياد ، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر ، عن الرضا 7 ، قال : إذا أكلت فاستلقِ على قفاك ، وضع رجلك اليمنى على اليسرى.ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله (1).[ 30823 ] 2 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي ، في ( المحاسن ) عن الفضل ابن المبارك ، عن الفضل بن يونس ، قال : لما تغدَّى عندي أبو الحسن 7 أُتي بمنديل ليطرح على ثوبه ، فأبى أن يلقيه على ثوبه.[ 30824 ] 3 ـ وعن أحمد بن محمد بن أبي نصر ، عمّن ذكره ، قال : رأيت أبا الحسن الرضا 7 إذا تغدّى استلقى على قفاه ، وألقى رجله اليمنى على اليسرى.75 ـ باب استحباب إجابة دعوة المؤمن ، والأكل عنده ، وان كان المدعو صائماً ندباً.[ 30825 ] 1 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن حسين بن حمّاد ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إذا قال لك أخوك : كل ، وأنت صائم ، فكل ، ولا تلجئه إلى أن يقسم عليك.[ 30826 ] 2 ـ وعن عثمان بن عيسى ، عن سماعة بن مهران ، عن أبي__________________(1) التهذيب 9 : 100 / 435.2 ـ المحاسن : 430 / 251.3 ـ المحاسن : 449 / 352.الباب 75فيه حديثان1 ـ المحاسن : 412 / 150 ، أورده في الحديث 11 من الباب 8 من أبواب آداب الصائم.2 ـ المحاسن : 412 / 154 ، أورده في الحديث 14 من الباب 8 من أبواب آداب الصائم.عبد الله 7 ، قال : إذا دخلت منزل أخيك ، فليس لك معه أمر.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في آداب الصائم وغير ذلك (1).76 ـ باب استحباب تتبع ما يسقط من الخوان في البيت ولو مثل السمسمة ، وأكله وقصد الاستشفاء به.[ 30827 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، ( عن إبراهيم بن عبد الحميد ) (1) ، عن ( عبد الله ) (2) بن صالح الخثعمي قال : شكوت إلى أبي عبد الله 7 وجع الخاصرة ، فقال : عليك بما يسقط من الخوان ، فكله ، قال : ففعلت ، فذهب عنّي ، قال إبراهيم : وكنت قد وجدت في الجانب الأيمن والأيسر ، فأخذت ذلك ، فانتفعت به.[ 30828 ] 2 ـ وعنه عن صالح بن السندي ، عن جعفر بن بشير ، ( عن أبان بن عثمان ) (1) ، عن داود بن كثير في حديث ، أنّه تعشّى مع أبي عبد الله 7 ، فلمّا رفع الخوان تقمّم ما سقط منه ، ثم ألقاه في فيه.[ 30829 ] 3 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن القاسم__________________(1) تقدم في الباب 8 من أبواب آداب الصائم ، وفي الباب 16 من هذه الأبواب.الباب 76فيه 9 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 300 / 3 ، المحاسن : 444 / 324.(1) في المحاسن : عن إبراهيم بن عبد الله.(2) في المحاسن : عبيد الله.2 ـ الكافي 6 : 300 / 2 ، المحاسن : 443 / 319.(1) ليس في المصدر.3 ـ الكافي 6 : 299 / 1 ، المحاسن : 444 / 323.ابن يحيى ، عن جدّه الحسن بن راشد (1) ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : كلوا ما يسقط من الخوان ، فإنّه شفاء من كلّ داء بإذن الله لمن أراد أن يستشفي به.[ 30830 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن منصور بن العبّاس ، عن الحسن بن معاوية بن وهب ، عن أبيه ، قال : أكلنا عند أبي عبد الله 7 ، فلمّا رفع الخوان ، لقط ما وقع منه ، فأكله ، ثمَّ قال لنا : إنّه ينفي الفقر ، ويكثر الولد.[ 30831 ] 5 ـ وعنهم ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن محمد بن عليّ ، عن إبراهيم بن مهزم ، عن ( أبي الحرّ ) (1) ، قال : شكى إلى أبي عبد الله 7 رجل ما يلقى من وجع الخاصرة ، فقال : ما يمنعك من أكل ما يقع من الخوان.[ 30832 ] 6 ـ وعنهم ، عن أحمد ، عن بعض أصحابه ، عن الأصمّ ، عن عبد الله الأرجاني ، قال : كنت عند أبي عبد الله 7 وهو يأكل ، فرأيته يتتبّع مثل السمسمة من الطعام ما يسقط من الخوان ، فقلت : جعلت فداك ، تتبّع هذا ؟ قال : يا عبد الله ! هذا رزقك ، فلا تدعه (1) ، أما إنَّ فيه شفاء من كلّ داء.__________________(1) في المصدر زيادة : عن أبي بصير.4 ـ الكافي 6 : 300 / 4 ، المحاسن : 444 / 326.5 ـ الكافي 6 : 300 / 7 ، المحاسن : 444 / 325.(1) في نسخة : أبي الحسن 7 ( هامش المخطوط ) ، والمصدر. وفي المحاسن : ابن الحر ( هامش المخطوط ).6 ـ الكافي 6 : 301 / 9.(1) في المحاسن زيادة : لغيرك ( هامش المخطوط ).ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) وكذا الذي قبله ، ثمَّ قال : ورواه يعقوب ابن يزيد ، عن ابن فضّال عن عبد الله الأرجاني مثله (2). وروى الذي قبلهما عن منصور بن العبّاس ، والذي قبله ، عن القاسم بن يحيى مثله. وعن بعض أصحابنا ، عن الأصمّ ، عن شعيب ، عن أبي بصير مثله. وروى الذي قبله عن صالح بن السندي ، والأول ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير مثله.[ 30833 ] 7 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( عيون الأخبار ) بأسانيد تقدَّمت (1) في إسباغ الوضوء ، عن الرضا ، عن آبائه ، قال : قال رسول الله 9 : الذي يسقط من المائدة مهور الحور العين.ورواه الطبرسيُّ في ( صحيفة الرضا 7 ) (2) وكذا أكثر الأحاديث التي رواها الصدوق بهذا الإِسناد.[ 30834 ] 8 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن فضّال ، عن أبي المغرا ، عن أبي أُسامة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنّي لأجد الشيء اليسير يقع من الخوان ، فأُعيده ، فيضحك الخادم.[ 30835 ] 9 ـ وعن النوفلي بإسناده ، قال : قال رسول الله 9 : من تتبّع ما يقع من مائدته فأكله ، ذهب عنه الفقر وعن ولده وولد ولده إلى السابع.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).__________________(2) المحاسن : 444 / 321.7 ـ عيون أخبار الرضا 7 2 : 34 / 68.(1) تقدم في الحديث 4 من الباب 54 من أبواب الوضوء.(2) صحيفة الرضا : 42 / 43.8 ـ المحاسن : 444 / 320.9 ـ المحاسن : 444 / 322.(1) تقدم في الحديث 8 من الباب 57 والباب 72 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الحديث 6 من الباب 112 من هذه الأبواب.77 ـ باب ان من وجد كسرة أو تمرة استحبّ له رفعها وأكلها ، وان كانت في قذر استحبّ له غسلها وأكلها.[ 30836 ] 1 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن رجل ، عن أبي عبد الله 7 قال ـ في التمرة والكسرة تكون في الأرض مطروحة ، فيأخذها إنسان (1) ـ ويأكلها : لا تستقرّ في جوفه حتّى تجب له الجنّة.[ 30837 ] 2 ـ وعن موسى بن القاسم ، عن محمد بن سعيد بن غزوان ، عن إسماعيل بن أبي زياد ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : من وجد تمرة أو كسرة ملقاة فأكلها ، لم تستقرّ (1) في جوفه حتّى يغفر الله له.[ 30838 ] 3 ـ محمد بن يعقوب ، عن حميد بن زياد ، عن الخشّاب ، عن ابن بقاح ، عن عمرو بن جميع ، قال : قال رسول الله 9 : من وجد كسرة ، فأكلها ( كان له حسنة ) (1) ، ومن وجدها في قذر ، فغسلها ، ثمَّ رفعها كان (2) له سبعون حسنة.[ 30839 ] 4 ـ وبهذا الإِسناد عن عمرو بن جميع ، عن أبي عبد الله ( عليه__________________الباب 77فيه 5 أحاديث1 ـ المحاسن : 445 / 329.(1) في المصدر زيادة : فيمسحها.2 ـ المحاسن : 445 / 330.(1) في المصدر : تقرّ.3 ـ الكافي 6 : 300 / 5 ، المحاسن : 445 / 328.(1) في المصدر : كانت له حسنة. وفي المحاسن : كانت له سبعمائة حسنة ( هامش المخطوط ).(2) في المصدر : كانت.4 ـ الكافي 6 : 300 / 6.السلام ) ، قال : دخل رسول الله 9 على عائشة ، فرأى كسرة ، كاد أن يطأها ، فأخذها ، وأكلها ، وقال : يا حميراء ، أكرمي جوار نعم الله عليك ، فإنها لم تنفر عن قوم ، فكادت تعود إليهم.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن يونس ، عن عمرو بن جميع (1) ، وكذا الذي قبله.[ 30840 ] 5 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( الأمالي ) عن جعفر بن عليّ ، عن جدّه الحسن بن عليّ ، عن جدّه عبد الله بن المغيرة ، عن إسماعيل بن مسلم ، عن الصادق 7 ، عن آبائه ، قال : قال رسول الله 9 : من وجد كسرة أو تمرة ، فأكلها لم تفارق جوفه حتّى يغفر الله له.ورواه البرقيُّ ، في ( المحاسن ) عن النوفلي (1).أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في الخلوة (2).78 ـ باب استحباب لحس الأصابع من المأدوم ، وتحريم الاستنجاء بالخبز ونحوه.[ 30841 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن عبد الله بن المغيرة ، عن عمرو بن شمر ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : إنّي لألحس أصابعي من المأدوم ، حتّى أخاف أن يرى__________________(1) المحاسن : 445 / 331.5 ـ أمالي الصدوق : 246 / 14.(1) المحاسن : 588 / 87.(2) تقدم في الباب 39 من أبواب أحكام الخلوة.الباب 78فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 301 / 1 ، أورد ذيله في الحديث 1 من الباب 40 من أبواب أحكام الخلوة.خادمي أنَّ ذلك من الجشع ، وليس ذلك كذلك ، إنّ قوماً اُفرغت عليهم النعمة وهم اهل الثرثار ، فعمدوا إلى مخِّ الحنطة فجعلوها هجاء ، فجعلوا ينجون بها صبيانهم ، حتّى اجتمع من ذلك جبل ، قال : فمرّ رجل صالح على امرأة وهي تفعل ذلك بصبيّ لها ، فقال ويحكم ، اتّقوا الله ، لا يغيّر ما بكم من نعمة ، فقالت : كأنّك تخوِّفنا بالجوع مادام ثرثارنا يجري ، فإنّا لا نخاف الجوع ، قال : فأسف الله عزّ وجلّ ، وأضعف لهم الثرثار ، وحبس عنهم قطر السماء ونبت الأرض ، قال : فاحتاجوا إلى ذلك الجبل ، قال : فان كان ليقسم بينهم بالميزان.ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن عبد الله بن المغيرة (1).وعن محمد بن عليّ ، عن الحكم بن مسكين ، عن عمرو بن شمر نحوه (2).أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على الحكم الأول (3) ، ويأتي ما يدلُّ على الثاني (4).79 ـ باب وجوب إكرام الخبز والحنطة والشعير ، وتحريم إهانته ودوسه بالرجل ووطء السفرة بها.[ 30842 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن هارون بن__________________(1) المحاسن : 586 / 85.(2) المحاسن : 587 / 86.(3) تقدم في الباب 67 من هذه الأبواب.(4) يأتي في الباب 79 من هذه الأبواب.الباب 79فيه 6 أحاديث 1 ـ الكافي 6 : 302 / 2.مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال النبيُّ 9 : أكرموا الخبز ، فانّه قد عمل فيه ما بين العرش إلى الأرض ، والأرض وما فيها من كثير من خلقها ـ إلى أن قال : ـ إنه كان نبي قبلكم يقال له : دانيل (1) ، وأنّه أعطى صاحب معبر رغيفاً ليعبر به ، فرمى صاحب المعبر بالرغيف ، وقال : ما أصنع بالخبز ، هذا الخبز عندنا قد يداس بالأرجل ، فلمّا رأى ذلك دانيل ، رفع يده إلى السماء ، وثمَّ قال : اللهمَّ أكرم الخبز ، فقد رأيت يا ربّ ما صنع هذا العبد وما قال ، قال : فأوحى الله إلى القطر أن احتبس ، وأوحى إلى الأرض : أن كوني طبقاً كالفخّار ، قال : فلم تمطر حتّى بلغ من أمرهم أنّ بعضهم أكل بعضاً ، فلما بلغ منهم ما أراد الله من ذلك ، قالت امرأة لاُخرى ولهما ولدان : يا فلانة تعالي حتى نأكل اليوم أنا وأنت ولدي ، فاذا جعنا أكلنا ولدك ، قالت لها. نعم فأكلتاه ، فلمّا جاعتا من بعد ، راودت الاخرى على ولدها ، فامتنعت عليها ، فقالت لها : نبيُّ الله بيني وبينك ، فاختصمتا الى دانيل ، فقال لهما : وقد بلغ الأمر إلى ما أرى ؟ قالتا له : نعم (2) وأشدّ ، فرفع يده إلى السماء ، وقال : اللهمَّ عد علينا بفضل رحمتك ، ولا تعاقب الأطفال ومن فيه خير بذنب صاحب المعبر وضربائه ، قال : فأمر الله إلى السماء : أن امطري على الأرض ، وأمر الأرض : أن انبتي لخلقي ما قد فاتهم من خيرك ، فإنّي قد رحمتهم بالطفل الصغير.[ 30843 ] 2 ـ أحمد بن محمّد البرقي في ( المحاسن ) عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة ، عن جعفر (1) ، عن آبائه ، عن عليّ 7 ،__________________(1) في نسخة : دانيال ( هامش المخطوط ) ، وكذلك المصدر في جميع المواضع.(2) في المصدر زيادة : يا نبي الله.2 ـ المحاسن : 585 / 81.(1) في المصدر زيادة : عن أبيه.قال : أكرموا الخبز ، فإنّه قد عمل فيه ما بين العرش إلى الأرض وما بينهما.[ 30844 ] 3 ـ وعن محمد بن عليّ ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن صاحب لنا (1) يكون على سطحه الحنطة والشعير ، فيطؤونه يصلّون (2) عليه ، قال : فغضب ، ثمَّ قال : لو لا أنّي أرى أنّه من أصحابنا للعنته.وعن أبيه ، عن محمد بن سنان ، عن أبي عيينة ، عن أبي عبد الله 7 مثله (3) ، وزاد فيه : أما يستطيع أن يتّخذ لنفسه مصلّى يصلّي فيه ؟! ثمَّ قال : إنَّ قوماً وسّع الله عليهم في أرزاقهم حتّى طغوا ، فاستخشنوا الحجارة ، فعمدوا الى النقي (4) ، فصنعوا منه كهيئة الأفهار (5) ، فجعلوه في مذاهبهم (6) ، فأخذهم الله بالسّنين ، فعمدوا إلى أطعمتهم ، فجعلوها في الخزائن ، فبعث الله على خزائنهم ما أفسده ، حتّى احتاجوا إلى ما كانوا يستنظفون (7) به في مذاهبهم ، فجعلوا يغسلونه ، ويأكلونه ، ثمَّ قال أبو عبد الله 7 : والله لقد دخلت على أبي العبّاس ، وقد أخذ القوم المجلس ، فمدّ يده إليَّ والسفرة بين يديه موضوعة ، فأخذ بيدي ، فذهبت لأخطو إليه ، فوقعت رجلي على طرف السّفرة ، فدخلني من ذلك ما شاء الله أن يدخلني ، إنَّ الله يقول : ( فَإِن يَكْفُرْ بِهَا هَٰؤُلاءِ فَقَدْ وَكَّلْنَا بِهَا قَوْمًا لَّيْسُوا بِهَا__________________3 ـ المحاسن : 588 / 88 ، أورد صدره في الحديث 7 من الباب 40 من أبواب مكان المصلي.(1) في المصدر زيادة : فلاحٍ.(2) في المصدر : ويصلون.(3) المحاسن : 588 / ذيل 88 ، وفيه : عن عيينة والظاهر أن ما في المتن هو الصواب لموافقته للبحار 80 : 204 / 12 وقد استظهر في معجم رجال الحديث 21 : 268 اتحادهما.(4) النقي : دقيق الحنطة المنخول. ( مجمع البحرين 1 : 420 ).(5) الافهار : جمع فهر وهو الحجر ملء الكف. ( الصحاح 2 : 784 ).(6) المَذْهَب : المتوضأ ، أو بيت الخلاء. ( القاموس المحيط 1 : 70 ).(7) في المصدر : يستطيبون ، الاستطابة : الاستنجاء. ( الصحاح 1 : 173 ).بِكَافِرِينَ ) (8) قوماً والله يقيمون الصلاة ، ويؤتون الزكاة ، ويذكرون الله كثيراً.[ 30845 ] 4 ـ قال البرقيُّ : قال ابن سنان : وفي رواية أبي بصير ، قال : نزلت فيهم هذه الآية : ( ضَرَبَ اللهُ مَثَلاً قَرْيَةً كَانَتْ آمِنَةً مُّطْمَئِنَّةً ) (1) الآية.[ 30846 ] 5 ـ العيّاشي في ( تفسيره ) ، عن حفص بن سالم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ قوماً في بني إسرائيل كان يؤتى لهم من طعامهم ، حتّى جعلوا منه تماثيل يستنجون بها ، فلم يزل الله بهم حتّى اضطرّوا الى التماثيل ينقونها ، ويأكلونها وهو قول الله عزّ وجلّ : ( ضَرَبَ اللهُ مَثَلاً قَرْيَةً كَانَتْ آمِنَةً مُّطْمَئِنَّةً ) (1) الآية.[ 30847 ] 6 ـ وعن زيد الشحّام ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان أبي يكره أن يمسح يده بالمنديل ، وفيها شيء من الطعام تعظيماً له ، إلاّ أن يمصّها ، أو يكون الى جانبه صبيّ فيمصّها له ، قال : وإنّي أجد اليسير يقع من الخوان ، فآخذه (1) ، فيضحك الخادم ، ثمَّ قال : إنَّ أهل قريه ممّن كان قبلكم ، كان الله قد أوسع عليهم حتّى طغوا ، فقال بعضهم لبعض : لو عمدنا إلى شيء من هذا النقيّ ، فجعلناه نستنجي به ، كان ألين علينا من الحجارة ، قال : فلما فعلوا ذلك بعث الله على أرضهم دواباً أصغر من الجراد ، فلم تدع لهم شيئاً إلاّ أكلته ، فبلغ بهم الجهد الى أن أقبلوا على الذي كانوا يستنجون به ، فأكلوه ، وهي القرية التي قال الله : ( ضَرَبَ اللهُ__________________(8) الأنعام 6 : 89. الاية ( فَإِن يَكْفُرْ ... ).4 ـ المحاسن : 588 / 88.(1) النحل 16 : 112.5 ـ تفسير العياشي 2 : 273 / 78.(1) النحل 16 : 112.6 ـ تفسير العياشى 2 : 273 / 79 ، أورد صدره عن الكافي والمحاسن في الحديث 1 من الباب 53 ، وقطعة عن المحاسن في الحديث 8 من الباب 76 من هذه الأبواب وقطعة عن الكافي في الحديث 3 من الباب 131 من أبواب الأطعمة المباحة.(1) في المصدر : فأتفقده.مَثَلاً قَرْيَةً كَانَتْ آمِنَةً مُّطْمَئِنَّةً ) إلى قوله : ( بِمَا كَانُوا يَصْنَعُونَ ) (2).أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4).80 ـ باب استحباب التواضع لله بترك أكل الطيبات ، حتى ترك نخل الطحين ، والإِفراط في التنعم بأطعمة العجم ونحوها.[ 30848 ] 1 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن عبد الله بن المغيرة ، ومحمد بن سنان جميعاً ، عن طلحة بن زيد ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان أمير المؤمنين 7 لا ينخل له الدقيق ، ويقول : لا تزال هذه الاُمّة بخير ما لم يلبسوا لباس العجم ، ويطعموا أطعمة العجم ، فإذا فعلوا ذلك ضربهم الله بالذلّ.[ 30849 ] 2 ـ وعن جعفر بن محمد ، عن ابن القدّاح ، عن أبي عبد الله 7 ، عن آبائه ، قال : دخل النبيّ 9 مسجد قبا ، فأُتي بإناء فيه لبن حليب مخيض بعسل ، فشرب منه حسوة أو حسوتين ، ثم وضعه ، فقيل : يا رسول الله أتدعه محرّماً ؟ فقال : اللهمّ إنّي أتركه تواضعاً لله.[ 30850 ] 3 ـ وبهذا الإِسناد قال : أُتي بخبيص ، فأبى أن يأكل ، فقيل :__________________(2) النحل 16 : 112.(3) تقدم في الباب 40 من أبواب أحكام الخلوة ، وفي الباب 78 من هذه الأبواب.(4) يأتي في الباب 84 من هذه الأبواب.الباب 80فيه 8 أحاديث1 ـ المحاسن : 440 / 299 ، اورده في الحديث 4 من الباب 14 من أبواب أحكام الملابس.2 ـ المحاسن : 409 / 133.3 ـ المحاسن : 409 / 133.أتحرِّمه ؟ فقال : لا ، ولكنّي اكره أن تتوق نفسي اليه ، ثمَّ تلا الآية : ( أَذْهَبْتُمْ طَيِّبَاتِكُمْ فِي حَيَاتِكُمُ الدُّنْيَا ) (1).[ 30851 ] 4 ـ وعن محمد بن عليّ ، عن أرطاة بن حبيب ، عن أبي داود ، عن عبد الله بن شريك ، عن حبّة العرني ، قال : أُتي أمير المؤمنين 7 بخوان فالوذج ، فوضع بين يديه ، فنظر إلى صفائه وحسنه ، فوجأ بأصبعه فيه حتّى بلغ أسفله ، ثمَّ سلّها ولم يأخذ منه شيئاً ، تلمّظ أصبعه وقال : إنَّ الحلال طيّب وما هو بحرام ، ولكنّي أكره أن أعوّد نفسي ما لم أعوّدها ، ارفعوه عنّي ، فرفعوه.[ 30852 ] 5 ـ وعنه ، عن سفيان عن الصباح الحذاء ، عن يعقوب بن شعيب ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : بينا أمير المؤمنين 7 في الرحبة في نفر من أصحابه ، إذ أُهدي اليه طشت خوان فالوذج ، فقال لأصحابه : مدّوا أيديكم ، فمدّوا أيديهم ، ومدّ يده ، ثمَّ قبضها ، وقال : إني ذكرت أنَّ رسول الله 9 لم يأكله ، فكرهت أكله.[ 30853 ] 6 ـ وعن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد ، عن أبيه ، عن بزيع ابن عمرو بن بزيع ، قال : دخلت على أبي جعفر 7 ، وهو يأكل خلاًّ وزيتاً في قصعة سوداء ، مكتوب في وسطها بصفرة ( قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ ) فقال : ادنُ يا بزيع ! فدنوت ، فأكلت معه ، ثمَّ حسا من الماء ثلات حسوات حين (1) لم يبقَ من الخبز شيء ، ثمَّ ناولني فحسوت البقية.[ 30854 ] 7 ـ وعن يعقوب بن يزيد ، عمّن ذكره ، عن إبراهيم بن__________________(1) الاحقاف 46 : 20.4 ـ المحاسن : 409 / 134.5 ـ المحاسن : 410 / 135.6 ـ المحاسن : 440 / 300.(1) في المصدر : حتى.7 ـ المحاسن : 440 / 301.عبد الحميد ، عن الثمالي قال : لما دخلت على عليّ بن الحسين 7 دعا بنمرقة ، فطرحت ، فقعدت عليها ، ثمَّ أُتيت بمائدة لم أرَمثلها قطُّ ، فقال لي : كل ، فقلت : ما لك لا تأكل ؟ فقال : إنّي صائم ، فلمّا كان الليل أُتي بخلّ وزيت ، فأفطر عليه ، ولم يؤتَ بشيء من الطعام الذي قرّب إلي.[ 30855 ] 8 ـ الحسن بن محمد الديلمي في ( الإِرشاد ) عن سويد بن غفلة ، قال : دخلت على عليّ بن أبي طالب 7 فوجدته جالساً وبين يديه إناء فيه لبن ، أجد ريح حموضته ، وفي يده رغيف ، أرى قشار الشعير في وجهه ، وهو يكسر بيده ، ويطرحه فيه ، فقال : ادنُ فاصب من طعامنا ، فقلت : إنّي صائم ، فقال 7 : سمعت رسول الله 9 يقول : من منعه الصّيام من طعام يشتهيه كان حقّاً على الله أن يطعمه من طعام الجنّة ، ويسقيه من شرابها ، قال : قلت لفضّة ، وهي قريبة منه قائمة : ويحك يا فضّة ! ألا تتّقين الله في هذا الشيخ بنخل هذا الطعام من النخّالة التي فيه ؟ قالت : قد تقدَّم إلينا أن لا ننخل له طعاماً ، قال : ما قلت لها ؟ فأخبرته ، فقال : بأبي وأُمّي من لم ينخل له طعام ، ولم يشبع من خبز البرّ ثلاثة أيّام حتّى قبضه الله ، قال : وكان 7 يجعل جريش الشعير في وعاء ويختم عليه ، فقيل له في ذلك ، فقال : أخاف هذين الولدين أن يجعلا فيه شيئاً من زيت أو سمن.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ويأتي ما يدلُّ عليه (2).__________________8 ـ إرشاد القلوب : 215.(1) تقدم في الحديث 5 من الباب 6 من هذه الأبواب.(2) يأتي في الحديث 12 من الباب 112 من هذه الأبواب.81 ـ باب كراهة وضع الخبز تحت القصعة.[ 30856 ] 1 ـ محمد بن يعقوب عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن الوشّاء ، عن ( الميثمي ) (1) ، عن أبان بن تغلب ، قال : قال أبو عبد الله 7 : لا يوضع الرّغيف تحت القصعة.[ 30857 ] 2 ـ وعن عليّ بن محمد بن بندار ، وغيره ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عن عبد الله بن الفضل النّوفلي ، عن الفضل بن يونس ، قال : تغدّى عندي أبو الحسن 7 فجيء بقصعة وتحتها خبز ، فقال : أكرموا الخبز أن (1) يكون تحتها وقال لي : مر الغلام أن يخرج الرّغيف من تحت القصعة.[ 30858 ] 3 ـ وعنهم عن أحمد ، عن ابن فضّال ، عن ( الميثمي ) (1) ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه كره ان يوضع الرَّغيف تحت القصعة.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) (2) ، وكذا كل ما قبله.__________________الباب 81فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 303 / 3 ، والمحاسن : 589 / 90 ، وأورده في الحديث 5 من الباب 16 من أبواب أحكام المساكن.(1) في المحاسن : المثنى ( هامش المخطوط ).2 ـ الكافي 6 : 304 / 11 ، والمحاسن : 589 / 89.(1) في الكافي زيادة لا.3 ـ الكافي 6 : 304 / 12.(1) في المحاسن : المثنّى ( هامش المخطوط ).(2) المحاسن : 589 / 91.82 ـ باب كراهة ترك الإِناء بغير غطاء ، وتحريم استعمال أواني الذهب والفضّة.[ 30859 ] 1 ـ أحمد بن محمد بن خالد في ( المحاسن ) عن محمد بن عليّ ، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم ، عن أبي خديجة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : لا تدعوا آنيتكم بغير غطاء فإنَّ الشيطان إذا لم تغطّ الآنية بزق فيها ، وأخذ ممّا فيها ما شاء.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في المساكن (1) ، وعلى الحكم الثاني في النجاسات (2) ، الأطعمة المحرَّمة (3).83 ـ باب انه يستحب إذا حضر الخبز أن لا ينتظر به غيره.[ 30860 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن عبد الله بن المغيرة ، عن طلحة بن زيد ، عن بعض رجاله رفعه ، قال : قال رسول الله 9 : أكرموا الخبز ، قيل : يا رسول الله وما إكرامه ؟ قال : إذا وضع لا ينتظر به غيره. الحديث.وعن الحسين بن محمد ، عن السياري ، عن عليّ بن أسباط ، عن بعض أصحابه ، قال : قال أبو عبد الله 7 ، وذكر مثله (1).__________________الباب 82فيه حديث واحد1 ـ المحاسن : 584 / 75.(1) تقدم في الباب 16 من أحكام المساكن.(2) تقدم في البابين 65 و 66 من أبواب النجاسات.(3) تقدم في الباب 61 من أبواب الأطعمة المحرّمة.الباب 83فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 303 / 5 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 84 من هذه الأبواب.(1) الكافي 6 : 303 / 4.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (2).84 ـ باب انه لا يجوز أن يوطأ الخبز ، ولا ينبغي أن يقطع إلاّ إذا لم يكن ادم ، فيجوز القطع ، ويستحبّ كسره باليد.[ 30861 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن محمد بن عيسى ، عن يونس ، عن أبي الحسن الرضا 7 ، قال : لا تقطعوا الخبز بالسكّين ، ولكن اكسروه باليد ، خالفوا العجم.[ 30862 ] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن عبد الله بن المغيرة ، عن طلحة بن زيد ، عن بعض رجاله رفعه ، قال : قال رسول الله 9 : أكرموا الخبز ، إلى أن قال : ومن كرامته أن لا يوطأ ، ولا يقطع.ورواه البرقي في ( المحاسن ) عن أبيه رفعه ، قال : قال رسول الله 9 ، وذكر مثله (1).[ 30863 ] 3 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن محمد بن أحمد ، عن السياري ، عن أبي عليّ بن راشد ، رفعه إلى أبي عبد الله 7 ، قال : كان أمير المؤمنين 7 إذا لم يكن له ادم قطع الخبز بالسكين.[ 30864 ] 4 ـ وبالإِسناد عن السيّاري ، رفعه إلى أبي عبد الله ( عليه__________________(2) يأتي في الباب 85 من هذه الأبواب.الباب 84فيه 6 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 304 / 14.2 ـ الكافي 6 : 303 / 5.(1) المحاسن : 585 / 80.3 ـ الكافي 6 : 303 / 9 ، والمحاسن : 590 / 94.4 ـ الكافي 6 : 304 / 10 ، والمحاسن : 590 / 95.السلام ) ، قال : أدنى الادم قطع الخبز بالسكّين.[ 30865 ] 5 ـ وعن عليّ بن محمد بن بندار ، وغيره ، عن أحمد بن محمد (1) ، عن محمد بن جمهور ، عن ادريس بن يوسف ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : لا تقطعوا الخبز بالسكين ، ولكن اكسروه باليد ، وليكسر لكم ، خالفوا العجم.أحمد بن محمد البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبي يوسف ، عن محمد ابن جمهور مثله (2).وروى الذي قبله عن السيّاري ، وكذا الذي قبلهما.[ 30866 ] 6 ـ وعن الحسن بن عليّ رفعه ، قال : لا بأس بقطع الخبز بالسكّين.85 ـ باب كراهة شمّ الخبز ، واستحباب أكله قبل اللحم إذا حضرا[ 30867 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النّوفلي ، عن السّكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : إيّاكم أن تشمّوا الخبز كما يشمّه السباع ، فانَّ الخبز مبارك ، أرسل الله له السماء مدراراً ، وله أنبت الله المرعى ، وبه__________________5 ـ الكافي 6 : 304 / 13.(1) في المصدر زيادة : عن يعقوب بن يزيد.(2) المحاسن : 589 / 92.6 ـ المحاسن : 589 / 93 ، وتقدم ما يدل على ذلك في البابين 77 و 79 من هذه الأبواب.الباب 85فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 303 / 6.صلّيتم وبه صمتم ، وحججتم بيت ربّكم.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) ( عن يعقوب بن يزيد ) (1) ، عن محمّد القمّي ، عن إدريس بن يوسف ، عن أبي عبد الله 7 مثله ، إلى قوله : مدراراً (2).[ 30868 ] 2 ـ وبهذا الإِسناد قال : قال رسول الله 9 : إذا أُتيتم بالخبز واللحم فابدؤوا بالخبز ، فسدّوا خلال الجوع ، ثمَّ كلوا اللّحم.86 ـ باب استحباب تصغير الرغفان وكسرها الى فوق وتخمير الخمير.[ 30869 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن يعقوب بن يقطين ، قال : قال أبو الحسن الرضا 7 : قال رسول الله 9 : صغّروا رغفانكم ، فإنّ مع كلِّ رغيف بركة.[ 30870 ] 2 ـ وبالإِسناد عن يعقوب بن يقطين ، قال : رأيت أبا الحسن الرِّضا 7 يكسر الرغيف إلى فوق.__________________(1) في المحاسن : عن أبي يوسف عن يعقوب بن يزيد.(2) المحاسن : 585 / 82.2 ـ الكافي 6 : 303 / 7.الباب 86فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 303 / 8.2 ـ الكافي 6 : 303 / ذيل 8 ، وأورده في الحديث 4 من الباب 31 من هذه الأبواب.[ 30871 ] 3 ـ عبد الله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) عن هارون بن مسلم ، عن مسعدة بن صدقة ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن عليّ 7 ، أنّه كان يعاتب غلمانه في تخمير الخمير ، ويقول : هو أكثر للخبز.87 ـ باب كراهة الأكل في السوق.[ 30872 ] 1 ـ محمد بن إدريس في آخر ( السرائر ) نقلاً من ( جامع ) البزنطي ، قال : سئل أبو الحسن 7 عن السفلة ؟ فقال : الذي يأكل في الأسواق.[ 30873 ] 2 ـ الحسن بن الفضل الطبرسيُّ في ( مكارم الأخلاق ) عن النبيّ 9 قال : الأكل في السوق دناءة.أقول : وتقدَّم في التجارة (1) ، أنَّ الأسواق منازل الشياطين ، وأنّها شرُّ بقاع الأرض.88 ـ باب كراهة ترك اللحم أربعين يوماً.[ 30874 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن أبي عبد الله 7 ،__________________3 ـ قرب الاسناد : 34 ، وعنه في البحار 66 : 268.الباب 87فيه حديثان1 ـ السرائر : 477.2 ـ مكارم الأخلاق : 149.(1) تقدم في الباب 60 من أبواب آداب التجارة.الباب 88فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 309 / 1 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 12 من أبواب الأطعمة المباحة.قال : اللحم ينبت اللحم ، ومن تركه أربعين يوماً ساء خلقه ، ومن ساء خلقه فأذّنوا في أُذنه.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (1).89 ـ باب كراهة أكل لحم الغريض ، يعني : النيء حتى تغيره الشمس أو النار[ 30875 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليّ بن الحكم ، عن هشام بن سالم ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن أكل اللحم النيء ؟ فقال هذا طعام السباع.[ 30876 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن حريز ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 7 : أنَّ رسول الله 9 نهى أن يؤكل اللحم غريضاً ، وقال : إنّما تأكله السباع ولكن حتّى تغيّره الشمس أو النار.ورواه الصدوق بإسناده عن حريز مثله ، إلاّ أنّه قال في آخره : قال حريز : يعني : حتّى تغيّره الشمس أو النار (1).ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، وزاد بعد قوله السباع : قال حريز (2) والذي قبله عن عليّ بن الحكم__________________(1) يأتي في الباب 12 من ابواب الأطعمة المباحة.الباب 89فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 314 / 2 ، والمحاسن : 470 / 460.2 ـ الكافي 6 : 313 / 1.(1) الفقيه 3 : 221 / 216.(2) المحاسن : 470 / 461.90 ـ باب ما يستحبّ الدعاء به عند أكل الطعام الذي يخاف ضرره.[ 30877 ] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن محمد بن الحسن ، عن موسى بن عمر ، عن ( حفص ) (1) بن بشير ، عن إبراهيم بن مهزم ، عن أبي مريم ، عن الأصبع بن نباتة ، قال : دخلت على أمير المؤمنين 7 وقدّامه شواء ، فقال : ادن فكل ، فقلت : يا أمير المؤمنين هذا لي ضارّ ، فقال : ادن اُعلّمك كلمات لا يضرّك معهنّ شيء ممّا تخاف ، قل : « بسم الله خير الأسماء ، بسم الله ملء الأرض والسماء ، الرحمن الرحيم ، الذي لا يضرُّ مع اسمه شيء ولا داء » تغدّ معنا.[ 30878 ] 2 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقيُّ في ( المحاسن ) عن يعقوب ابن يزيد ، عن ( أحمد بن الحسن الميثمي ) (1) ، عن أبي مريم الأنصاري ، عن الأصبغ بن نباتة ، قال : دخلت على أمير المؤمنين 7 وبين يديه شواء ، فدعاني ، فقال : هلمّ إلى هذا الشواء ، فقلت أنا إذا أكلته ضرّني ، فقال : ألا أُعلّمك كلمات تقولهنّ ، وأنا ضامن لك أن لا يؤذيك طعام ، قل : « اللهمّ إنّى أسألك باسمك خير الأسماء ، ملء الأرض والسماء ، الرحمن الرحيم ، الذي لا يضرّ معه داء » فلا يضرّك أبداً.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (2).__________________الباب 90فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 318 / 1. (1) في نسخة : جعفر ( هامش المخطوط ) وكذلك المصدر.2 ـ المحاسن : 438 / 289.(1) في المصدر : أحمد بن محسن الميثمي.(2) تقدم في الباب 61 من هذه الأبواب.91 ـ باب كراهة أكل الطعام الحار جداً ، واستحباب تركه حتى يبرد أو يمكّن ، وتذكر النار عنده.[ 30879 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن محمد بن حكيم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : الطعام الحارّ غير ذي بركة.[ 30880 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن فضّال ، عن ابن القداح ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : أُتي النبيّ 9 بطعام حارّ ، فقال : إنّ الله لم يطعمنا النار ، نحّوه حتىّ يبرد ، فترك حتّى برد.[ 30881 ] 3 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن محبوب ، عن يونس بن يعقوب ، عن سليمان بن خالد ، قال : حضرت عشاء أبي عبد الله 7 في الصيف ، فأُتي بخوان عليه خبز ، وأُتي بجفنة ثريد ولحم ، فقال : هلمّ إلى هذا الطعام ، فدنوت ، فوضع يده فيه فرفعها ، وهو يقول : أستجير بالله من النار ، أعوذ بالله من النار ، أعوذ بالله من النار ، هذا لا نقوى عليه ، فكيف النار ؟! هذا لا نطيقه ، فكيف النار ؟! هذا لا نصبر عليه ، فكيف النار ؟! قال : فكان يكرّر ذلك ، حتّى أمكن الطعام ، فأكل ، وأكلنا معه.__________________الباب 91فيه 9 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 322 / 3 ، والمحاسن : 407 / 119.2 ـ الكافي 6 : 322 / 4 ، والمحاسن : 406 / 115.3 ـ الكافي 6 : 322 / 5 ، والمحاسن : 407 / 122 ، و 123 ، وأورد ذيله عن السند الثاني في الحديث 2 من الباب 72 من أبواب الأطعمة المباحة.وعن أبي عليّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن الحسن بن علي ، عن يونس بن يعقوب عن سليمان بن خالد ، عن عامل كان لمحمد بن راشد ، قال : حضرت عشاء جعفر بن محمد 7 ، وذكر نحوه (1).[ 30882 ] 4 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن القاسم ابن يحيى ، عن جدّه الحسن بن راشد ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : أقرّوا الحارّ حتّى يبرد فإنَّ رسول الله 9 قرّب إليه طعام حارّ ، فقال : أقرّوه حتّى يمكن ، ما كان الله ليطعمنا ناراً ، والبركة في البارد.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن القاسم بن يحيى ، والأصمّ ، عن حريز ، عن محمد بن مسلم (1). والذي قبله عن ابن محبوب ، وعن ابن فضّال ، عن يونس بن يعقوب ، عن سليمان بن محمد بن راشد. والذي قبلهما عن ابن فضّال. والأول عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، ومحمد بن حكيم مثله.[ 30883 ] 5 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ النبيّ 9 أُتي بطعام حارّ جدّاً ، فقال : ما كان الله ليطعمنا النار ، أقرّوه حتّى يبرد ويمكن ، فإنّه طعام ممحوق البركة ، وللشيطان فيه نصيب.__________________(1) الكافي 8 : 164 / 1744 ـ الكافي 6 : 321 / 1.(1) المحاسن : 406 / 118 ، وفيه : عن القاسم بن يحيى ، عن جدّه الحسن بن راشد ، عن محمد ابن مسلم ... ورواه أيضاً عن بعض أصحابنا ، عن الأصم ، عن حريز ، عن محمد بن مسلم.5 ـ الكافي 6 : 322 / 2.أحمد بن أبي عبد الله البرقيُّ في ( المحاسن ) عن النوفلي مثله (1).[ 30884 ] 6 ـ وعن أبيه ، عمّن ذكره ، عن أيّوب بن الحرّ ، عن شريك العامري ، عن بشر بن غالب قال : خرجنا مع الحسين 7 إلى المدينة ، ومعه شاة قد طبخت ( أعضاء ) (1) فجعل يناول القوم عضواً عضواً.[ 30885 ] 7 ـ وعن أبي يوسف ، عن إسماعيل المدايني ، عن عبد الله بن بكير ، قال : أمر أبو عبد الله 7 بلحم ، فبرّد له ، ثمَّ أُتي به ، فقال : « الحمد لله الذي جعلني اشتهيه » ثمَّ قال : النعمة على العافية أفضل من النعمة على القدرة.[ 30886 ] 8 ـ وعن أبيه ، عن سليمان الجعفري ، عن أبي الحسن 7 قال : الحارُّ غير ذي بركة ، وللشيطان فيه نصيب.[ 30887 ] 9 ـ وعن محمد بن عليّ بن عائذ بن حبيب ، قال : كنّا عند أبي عبد الله 7 ، فأُتينا بثريد ، فمددنا أيدينا إليه ، فإذا هو حارٌّ ، فقال أبو عبد الله 7 : نهينا عن أكل النار ، كفّوا ، فانَّ البركة في برده.__________________(1) المحاسن : 406 / 116.6 ـ المحاسن : 405 / 111.(1) في المصدر : أعضاءها.7 ـ المحاسن : 406 / 112 ، وأورده عن الكافي في الحديث 5 من الباب 56 من هذه الأبواب.8 ـ المحاسن : 406 / 117.9 ـ المحاسن : 407 / 121.يأتي ما يدل علي ذلك في الباب 93 وفي الحديث 12 من الباب 112 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 43 من الباب 10 من أبواب الأطعمة المباحة.92 ـ باب كراهة النفخ في الطعام والشراب ، وعدم تحريمه.[ 30888 ] 1 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن شعيب بن واقد ، عن الحسين بن زيد ، عن الصادق 7 ، عن آبائه ، عن النبي 9 ـ في حديث المناهي ـ قال : ونهى أن ينفخ في طعام أو شراب ، وأن ينفخ في موضع السجود.[ 30889 ] 2 ـ وفي ( العلل ) عن عليّ بن حاتم ، عن محمد بن جعفر بن الحسين ، عن محمد بن عيسى ، عن الحسن بن عليّ بن فضّال ، عن ثعلبة ، عن بكار بن أبي بكر الحضرمي ، عن أبي عبد الله 7 في الرجل ينفخ في القدح ، قال : لا بأس ، وإنّما يكره ذلك إذا كان معه غيره كراهية أن يعافه ، وعن الرجل ينفخ في الطعام ، قال : أليس إنّما يريد أن يبرّده ؟ قال : نعم ، قال : لا بأس.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1).93 ـ باب استحباب أكل الطعام قبل أن تذهب حرارته بالكلّية.[ 30890 ] 1 ـ أحمد بن محمد بن خالد البرقي في ( المحاسن ) عن محمد__________________الباب 92فيه حديثان1 ـ الفقيه 4 : 5 / 1 ، واورده في الحديث 5 من الباب 7 من أبواب السجود.2 ـ علل الشرائع : 518 / 1.(1) تقدم في الحديثين 8 و 9 من الباب 7 من أبواب السجود ، وفي الحديث 2 من الباب 27 من أبواب ما يكتسب به.ويأتي ما يدل عليه في الحديث 43 من الباب 10 من أبواب الأطعمة المباحة.الباب 93فيه حديثان1 ـ المحاسن : 406 / 114.ابن اسماعيل بن بزيع ، عن جعفر بن محمد بن حكيم ، عن مرازم ، قال : بعث إلينا أبو عبد الله 7 بطعام سخن ، وقال : كلوا قبل أن يبرد ، فإنه أطيب.[ 30891 ] 2 ـ وعن بعضهم رفعه ، قال : قال رسول الله 9 : السخون بركة.94 ـ باب كراهة نهك (*) العظام من غير تحريم ، وقطع اللحم على المائدة بالسكّين.[ 30892 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن محمد بن عليّ ، عن محمد بن (1) الهيثم ، عن أبيه ، عن أبي حمزة ، قال : سمعت عليَّ بن الحسين 7 يقول : لا تنهكوا العظام ، فإنّ للجنّ فيها نصيباً ، فإن فعلتم ذهب من البيت ما هو خير من ذلك.ورواه الصدوق بإسناده عن عليّ بن اسباط ، عن أبيه ، عن أبي حمزة مثله (2).أحمد بن أبي عبد الله البرقيُّ في ( المحاسن ) عن محمد بن عليّ مثله (3).[ 30893 ] 2 ـ وعن ابن محبوب ، عن العلاء ، عن محمد بن مسلم ، عن__________________(2) المحاسن : 406 / 113.الباب 94فيه 3 أحاديث* ـ نهك العظم : بالغ في أكله « مجمع البحرين 5 : 296 ».1 ـ الكافي 6 : 322 / 1.(1) كتب على ( محمد بن ) ليس في المحاسن ( هامش المخطوط ).(2) الفقيه 3 : 221 / 1024.(3) المحاسن : 472 / 466.2 ـ المحاسن : 472 / 467.أبي جعفر 7 قال : سألته عن العظم ، أنهكه ؟ قال : نعم.[ 30894 ] 3 ـ وعن ابن أبي عمير (1) ، عن محمد بن عمر بن الوليد ، عن محمد بن الفرات عن زيد بن عليّ ، عن آبائه : ، قال : نهى رسول الله 9 أن يقطع اللحم على المائدة بالسكين.95 ـ باب استحباب الابتداء بالملح في الأكل والختم به.[ 30895 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 لعليّ 7 : افتتح طعامك بالملح ، واختم به ، فإنَّ من افتتح طعامه بالملح ، وختم به عوفي من اثنين وسبعين نوعاً من أنواع البلاء ، منه : الجنون ، والجذام ، والبرص.[ 30896 ] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن عليّ بن الحكم ، عن ابن بكير ، عن زرارة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 لأمير المؤمنين 7 : يا عليّ ! افتتح طعامك بالملح ، واختمه بالملح ، فإنَّ من افتتح طعامه بالملح ، وختمه بالملح دفع عنه سبعون نوعاً من أنواع البلاء ، أيسرها الجذام.[ 30897 ] 3 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن القاسم بن يحيى ، عن جدّه الحسن__________________3 ـ المحاسن : 471 / 465.(1) في المصدر زيادة : عن سجّادة.الباب 95فيه 15 حديثاً1 ـ الكافي 6 : 326 / 2 ، والمحاسن : 593 / 108.2 ـ الكافي 6 : 325 / 1 ، والمحاسن : 593 / 109.3 ـ الكافي 6 : 326 / 4 ، والمحاسن : 591 / 100.ابن راشد ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : ابدؤا بالملح في أوّل طعامكم (1) ، فلو يعلم الناس ما في الملح لاختاروه على الدرياق (2) المجرّب.ورواه الصدوق مرسلاً (3).[ 30898 ] 4 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن بكر بن صالح ، عن الجعفري ، عن أبي الحسن الأول 7 ، قال : لم يخصب (1) خوان لا ملح عليه ، وأصحّ للبدن أن يبدأ به في الطعام.[ 30899 ] 5 ـ وعنه ، عن يعقوب بن يزيد رفعه ، قال : قال أبو عبد الله 7 : من ذرّ على أوَّل لقمة من طعامه الملح ذهب عنه بنمش الوجه.[ 30900 ] 6 ـ وعن حميد بن زياد ، عن الحسن بن محمد بن سماعة ، عن ( أحمد بن الحسن الميثمي ) (1) ، عن ( سكين بن عمار ) (2) ، عن فضيل الرسان ، عن فروة ، عن أبي جعفر 7 ، قال : أوحى الله تبارك وتعالى إلى موسى بن عمران 7 : أن مُرْ قومك يفتتحون__________________(1) في الفقيه : الطعام ( هامش المخطوط ).(2) في الفقيه : الترياق ( هامش المخطوط ).الدرياق ، والترياق : دواء مركب نافع للسموم. « القاموس المحيط 3 : 216 و 230 ».(3) الفقيه 3 : 225 / 1056.4 ـ الكافي 6 : 326 / 5 ، والمحاسن : 591 / 101.(1) في نسخة : لم يحضر ( هامش المخطوط ).5 ـ الكافي 6 : 326 / 8 ، والمحاسن : 593 / 112.6 ـ الكافي 6 : 326 / 6 ، والمحاسن : 592 / 103.(1) في المحاسن : أحمد المحسن الميثمي.(2) في المحاسن : مسكين بن عمار.بالملح ، ويختمون به ، وإلاّ فلا يلوموا إلاّ أنفسهم. [ 30901 ] 7 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن حمّاد بن عمرو ، وأنس بن محمد ، عن أبيه ، عن جعفر بن محمد ، عن آبائه في وصيّة النبيّ لعليّ : ، أنّه قال : يا عليّ افتتح بالملح ، واختتم بالملح ، فإنَّ فيه شفاءاً من اثنين وسبعين داء.أحمد بن محمد البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه ، عن محمد بن أبي عمير ، وذكر الحديث الأوَّل. وعن عليّ بن الحكم ، وذكر الثاني. وعن القاسم بن يحيى ، وذكر الثالث. وعن بكر بن صالح ، وذكر الرابع. وعن يعقوب بن يزيد ، وذكر الخامس. وعن محمد بن عليّ ، عن أحمد بن الحسن ، وذكر السادس.[ 30902 ] 8 ـ وعن النوفلي عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من افتتح طعاماً بالملح ، وختمه بالملح دفع عنه سبعون داء.[ 30903 ] 9 ـ وعن القاسم بن يحيى ، عن جدِّه الحسن بن راشد ، عن محمد بن مسلم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من افتتح طعامه بالملح ذهب عنه سبعون داءً ، ( وما ) (1) لا يعلمه إلاّ الله.[ 30904 ] 10 ـ وعن بعض أصحابنا ، عن الأصمّ ، عن شعيب ، عن أبي__________________7 ـ الفقيه 4 : 266 / 824.8 ـ المحاسن : 592 / 104.9 ـ المحاسن : 592 / 105.(1) ليس في المصدر.10 ـ المحاسن : 592 / 106.بصير ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال عليٌّ 7 : من بدأ بالملح أذهب الله عنه سبعين داءاً ، ما يعلم العباد ما هو.[ 30905 ] 11 ـ وعن أبي القاسم ، ويعقوب بن يزيد ، والنهيكي ، عن عبد الله بن محمد ، عن القندي ، عن ابن سنان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : من افتتح طعامه بالملح ذهب (1) عنه اثنان وسبعون داءاً.وعن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله 7 مثله (2).وعن أبيه ، عن أبي البختري ، عن أبي عبد الله 7 مثله (3).[ 30906 ] 12 ـ وعن أبيه ، عمّن ذكره ، عن أبي الحسن موسى 7 (1) قال : كان فيما أوصى به رسول الله 9 عليّاً 7 أن قال : يا عليّ ! افتتح طعامك بالملح ، فإنّ فيه شفاءاً من سبعين داء ، منها : الجنون ، والجذام ، والبرص ، ووجع الحلق ، والأضراس ، ووجع البطن.[ 30907 ] 13 ـ وعن بعض من رواه ، عن أبي عبد الله 7 عن رسول الله 9 : أنَّ الله أوحى إلى موسى 7 : ابدأ بالملح ، واختم بالملح ، فإنّ في الملح دواءاً من سبعين داء ، أهونها الجنون ، والجذام ، والبرص ، ووجع الحلق ، والأضراس ،__________________11 ـ المحاسن : 593 / 107.(1) في المصدر : دفع أو رفع.(2) المحاسن 593 / ذيل 107.(3) المحاسن : 593 / ذيل 107.12 ـ المحاسن : 593 / 110.(1) في المصدر زيادة : عن أبيه ، عن جدّه 7.13 ـ المحاسن : 593 / 111.ووجع البطن.[ 30908 ] 14 ـ قال : وروى بعضهم : كل الملح إذا أكلت ، واختم به.[ 30909 ] 15 ـ وعن محمد بن أحمد ، عن ابن أبي محمود ، عن أبيه رفعه ، قال : قال أبو عبد الله 7 : من ذرّ الملح على أوّل لقمة يأكلها استقبل الغنى.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (1).96 ـ باب استحباب الافتتاح بالخلّ والختم به ، أو الابتداء بالملح والختم بالخلّ ، وما يستحبّ افطار الصائم عليه ، والسحور به.[ 30910 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن محمد ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبان بن عبد الملك ، عن إسماعيل بن جابر ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنّا لنبدأ بالخلّ عندنا ، كما تبدؤن بالملح عندكم ، وإنَّ الخلّ ليشدُّ العقل.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) مثله (1).[ 30911 ] 2 ـ وعن عليّ بن محمد بن بندار ، عن أبيه ، عن محمد بن__________________14 ـ المحاسن : 593 / ذيل 110.15 ـ المحاسن : 594 / 113.(1) ياتي في الباب 96 من هذه الأبواب ، وفي الأحاديث 37 و 43 و 57 من الباب 10 وفي الباب 41 من أبواب الأطعمة المباحة.الباب 96فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 329 / 5 ، وأورده في الحديث 5 من الباب 44 من أبواب الأطعمة المباحة.(1) المحاسن : 485 / 539.2 ـ الكافي 6 : 329 / 4.عليّ الهمداني : أنَّ رجلاً كان عند الرضا 7 بخراسان ، فقدمت اليه مائدة عليها خلّ وملح ، فافتتح بالخلّ ، قال الرجل : جعلت فداك ، أمرتمونا أن نفتتح بالملح ، فقال : هذا مثله ، يعني : الخلّ ـ وأنَّ الخلَّ يشدُّ الذهن ، ويزيد في العقل.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن محمد بن عليّ مثله (1).[ 30912 ] 3 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن بعض أصحابنا ، عن عليّ بن سليمان بن رشيد ، عن محمد بن عبد الله ، عن سليمان الديلمي ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ بني إسرائيل كانوا يستفتحون بالخلّ ، ويختمون به ، ونحن نستفتح بالملح ، ( ونختم بالخلّ ) (1).[ 30913 ] 4 ـ محمد بن عليّ بن الحسين قال : قال الصادق 7 : إنَّ بني اُميّة يبدؤن بالخلّ في أوّل الطعام ، ويختتمون بالملح ، وإنّا نبدأ بالملح في أوّل الطعام ، ونختم بالخلّ.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (1) ، وتقدَّم ما يدلُّ على بقيّة المقصود في الصوم (2) ، ويأتي ما يدلُّ على استحباب الافتتاح بجملة من الأطعمة والاختتام بها (3) ، فيجمع بينها وبين ما تقدّم ، إمّا باستحباب الجمع ، أو بالتخيير ، أو بحمل أحاديث الملح على الابتداء الحقيقي ؛ لكثرتها ، وشهرتها ، وصراحتها ، وما عداها على الابتداء الاضافي ، وكذا الختم ، والله أعلم.__________________(1) المحاسن : 487 / 554.3 ـ الكافي 6 : 330 / 12.(1) في نسخة : ونختم به ( هامش المخطوط ).4 ـ الفقيه 3 : 225 / 1055.(1) يأتي في الأبواب 43 ـ 45 من أبواب الأطعمة المباحة.(2) تقدم في البابين 5 و 10 من أبواب آداب الصائم ، وفي الباب 95 من هذه الأبواب.(3) يأتي في الباب 109 من أبواب الأطعمة المباحة.97 ـ باب استحباب أكل العنب حبتين حبتين ، لا أكثر ، ولا أقل ، الا للشيخ الكبير ، والطفل الصغير ، فحبّةً حبّةً.[ 30914 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن الحسين بن محمد ، عن معلّى بن محمد ، عن عليّ بن السندي ، عن عيسى بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، قال : دخل أبو عكاشة بن محصن على أبي جعفر 7 ، فقدم إليه عنب ، فقال له : حبّةً حبّةً يأكل الشيخ الكبير ، والصبي الصغير ، وثلاثةً وأربعةً من يظنّ أنّه لا يشبع ، وكله حبّتين حبّتين ، فإنّه يستحبّ.[ 30915 ] 2 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقيُّ في ( المحاسن ) عن محمد بن عيسى ، عن الدهقان ، عن درست ، عن عبد الله بن سنان ، قال : قال أبو عبد الله 7 : إذا أكلتم العنب فكلوه حبّة حبّة ، فانّه أهنأ وأمرأ.أقول : وجه الجمع التخيير ، أو التفصيل السابق ، أو الجواز.98 ـ باب استحباب أكل إحدى وعشرين زبيبة حمراء في كل يوم على الريق.[ 30916 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : من اصطبح بإحدى وعشرين زبيبة حمراء لم__________________الباب 97فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 351 / 6.2 ـ المحاسن : 547 / 867 ، ويأتي ما يدل على استحباب أكل العنب حبّة حبّة في الحديث 57 من الباب 10 من أبواب الأطعمة المباحة.الباب 98فيه 3 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 351 / 1 ، والمحاسن : 548 / 873.يمرض ، إلاّ مرض الموت إن شاء الله.[ 30917 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن القاسم ابن يحيى ، عن جدّه الحسن بن راشد ، عن أبي بصير عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال أمير المؤمنين 7 : إحدى وعشرون زبيبة حمراء في كلّ يوم على الريق تدفع جميع الأمراض ، إلاّ مرض الموت.أحمد بن محمد البرقي في ( المحاسن ) عن القاسم بن يحيى مثله (1).وعن النوفلي ، وذكر الذي قبله.[ 30918 ] 3 ـ وعن ( أبي القاسم ) (1) ، ويعقوب بن يزيد ، عن ( العبدي ) (2) ، عن ابن سنان ، عن أبي عبد الله 7 قال : من أدمن إحدى وعشرين زبيبة حمراء لم يمرض ، إلاّ مرض الموت.وعن أبيه ، عن أبي البختري ، عن أبي عبد الله 7 مثله (3).أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (4).__________________2 ـ الكافي 6 : 351 / 2.(1) المحاسن : 548 / 871.3 ـ المحاسن : 548 / 872.(1) في المصدر : القاسم.(2) في المصدر : القندي.(3) المحاسن : 548 / ذيل 872.(4) يأتي في الأحاديث 29 و 43 و 45 و 46 من الباب 10 وفي الباب 84 من أبواب الأطعمة المباحة.99 ـ باب استحباب الانفراد في أكل الرمانة ، وكراهة الاشتراك في أكل الرمانة الواحدة ، واستحباب الاشتراك فيما سواها.[ 30919 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عن فضالة بن أيّوب ، عن عمر بن أبان الكلبي ، قال : سمعت أبا جعفر وأبا عبد الله 8 يقولان : ما على وجه الأرض ثمرة كانت أحبّ إلى رسول الله 9 من الرمّان ، وكان والله إذا أكلها أحبّ أن لا يشركه فيها أحد.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن أبيه مثله (1).[ 30920 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ما من شيء أُشارك فيه أبغض إليَّ من الرمان ، وما من رمّانة إلاّ وفيها حبّة من الجنّة ، وإذا أكلها الكافر بعث الله عزّ وجلّ إليه ملكاً ، فانتزعها منه.[ 30921 ] 3 ـ وعن أبي عليِّ الأشعري ، عن محمد بن عبد الجبّار ، عن محمد بن سالم ، عن أحمد بن النضر ، عن مفضّل ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : ما من طعام آكله إلاّ وأنا أشتهي ، أن أُشارك فيه ، أو قال : أن يشركني فيه إنسان ، إلاّ الرمّان ، فانّه ليس من رمّانة إلاّ وفيها حبّة من الجنّة.__________________الباب 99فيه 9 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 352 / 3.(1) المحاسن : 541 / 833.2 ـ الكافي 6 : 353 / 5.3 ـ الكافي 6 : 353 / 6.[ 30922 ] 4 ـ أحمد بن أبي عبد الله في ( المحاسن ) عن الوشّاء ، وعلي بن الحكم ، عن المثنّى ، عن زياد بن يحيى الحنظلي قال : دخلت على أبي عبد الله 7 ، وبين يديه طبق فيه رمّان ، فقال لي : يا زياد ، ادن فكل من هذا الرمّان ، أما إنّه ليس شيء أبغض إليَّ من أن يشركني فيه أحد من الرمّان ، أما إنّه ليس من رمّانة إلاّ وفيها حبّة من الجنّة.وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حفص ابن البختري ، عن أبي عبد الله 7 مثله (1).[ 30923 ] 5 ـ وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، وهشام ، عن أبي عبد الله 7 مثله ، إلاّ أنّه قال : كان أبي ليأخذ الرمّانة ، فيصعد بها الى فوق ، فيأكلها وحده خشية أن يسقط منها شيء ، وما من شيء أُشارك فيه أبغض إليَّ من الرمّان ، إنّه ليس من رمّانة إلاّ وفيها حبّة من الجنّة.[ 30924 ] 6 ـ وعن ابن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ما من شيء أُشارك فيه أبغض إليَّ من الرمّان ، وما من رمّانة إلاّ وفيها حبّة من الجنّة.وعن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 مثله (1).[ 30925 ] 7 ـ قال وفي حديث آخر : ما من رمّانة إلاّ وفيها حبّة من__________________4 ـ المحاسن : 540 / 829.(1) المحاسن : 540 / ذيل 829.5 ـ المحاسن : 541 / 830.6 ـ المحاسن : 541 / 831.(1) المحاسن : 541 / ذيل 831.7 ـ المحاسن : 541 / ذيل 831.الجنّة ، فإذا أكلها الكافر بعث الله إليه ملكاً ، فانتزعها منه.[ 30926 ] 8 ـ وعن عليّ بن الحكم ، عن أبان بن عثمان ، عن ( إسماعيل ابن الرماح ) (1) ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ما من شيء أُشارك فيه أبغض إليَّ من الرمّان ، إنّه ليس من رمّانة إلاّ وفيها حبّة من الجنّة.[ 30927 ] 9 ـ وعن أبيه ، عن صفوان ، عن منصور بن حازم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنَّ أبي لم يحبّ أن يشركه أحد في أكل الرمّان ؛ لأنَّ في كلّ رمّانة حبّة من الجنّة.أقول : ويأتي ما يدل على ذلك (1) ، وعلى جواز الاشتراك في الرمّانة (2).100 ـ باب استحباب استيعاب حبّات الرمّانة ، واستيفاء أكلها ، وتتبع ما سقط منها.[ 30928 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان أمير المؤمنين 7 إذا أكل الرمّان بسط تحته منديلاً ، فيسأل عن ذلك ، فيقول : لأن فيه حبّات من الجنّة ، فقال له :__________________8 ـ المحاسن : 541 / 832.(1) في المصدر : إسماعيل الرماح.9 ـ المحاسن : 541 / 834.(1) يأتي في الباب 100 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 40 من الباب 10 من أبواب الأطعمة المباحة.(2) يأتي في الحديث 7 من الباب 87 من أبواب الأطعمة المباحة.الباب 100فيه 9 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 353 / 7 ، المحاسن : 541 / 835.( فإنَّ اليهودي والنصراني ) (1) ومن سواهم يأكلونه ، فقال : إذا كان ذلك بعث الله إليه ملكاً ، فانتزعها منه لئلاّ يأكلها.[ 30929 ] 2 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، ومحمد بن الحسين جميعاً ، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع ، عن صالح بن عقبة ، عن يزيد بن عبد الملك النوفلي ، قال : دخلت على أبي عبد الله 7 وفي يده رمّانة ، فقال : يا معتب ! أعطه رمّانة ، فإنّي لم أُشرك في شيء أبغض إليَّ من أن أُشرك في رمّانة ، ثمّ احتجم ، وأمرني أن أحتجم ، فاحتجمت ، ثمَّ دعا برمّانة اُخرى ثمَّ قال : يا يزيد ! أيّما مؤمن ، أكل رمّانة حتّى يستوفيها اذهب الله الشيطان عن إنارة قلبه أربعين صباحاً ومن أكل اثنتين أذهب الله الشيطان عن انارة قلبه مائة يوم ، ومن أكل ثلاثاً حتى يستوفيها أذهب الشيطان عن انارة قلبه سنة ، ومن أذهب الله الشيطان عن إنارة قلبه لم يذنب ، ومن لم يذنب دخل الجنة.أحمد بن أبي عبد الله البرقيُّ في ( المحاسن ) عن بعض أصحابه ، عن صالح بن عقبة مثله (1). وعن عثمان بن عيسى ، وذكر الذي قبله.[ 30930 ] 3 ـ وعن محمد بن عيسى ، عن يونس بن عبد الرحمن ، عن رجل ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ما من رمّانة إلاّ وفيها حبّة من الجنّة.[ 30931 ] 4 ـ وعن أبيه ، عن صفوان بن يحيى ، عن إسحاق بن عمّار ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : في كلِّ رمّانة حبّة من الجنّة.__________________(1) في المصدر : إنّ اليهود والنصارى.2 ـ الكافي 6 : 353 / 9.(1) المحاسن : 544 / 850.3 ـ المحاسن : 540 / 826.4 ـ المحاسن : 540 / 827.[ 30932 ] 5 ـ وعن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ما من رمّانة إلاّ وفيها حبّة من الجنّة ، فإذا شذَّ منها شيء فخذوه ، وما وقعت ، أو قال : ما دخلت تلك الحبّة معدة امرئ قطّ إلا أنارتها أربعين ليلة ، ونفت عنه من الشيطان الوسوسة.قال : وروى بعضهم : ونفت عنه وسوسة الشيطان.[ 30933 ] 6 ـ وعن أبي يوسف ، عن إبراهيم بن عبد الحميد ، عمّن ذكره ، عن أبي عبد الله 7 ، أنّه كان إذا أكل الرمّان بسط المنديل على حجره ، وكلّما وقعت حبّة أكلها ، ويقول : لو كنت مستأثراً على أحد لاستأثرت الرمان.[ 30934 ] 7 ـ وعن الحسن بن عليّ بن يقطين ، عمّن ذكره ، عن اُمّ سعيد ، قالت قال مولاي جعفر بن محمد 7 : ما من رمّانة إلاّ وفيها حبّة من الجنّة ، فأنا أُحبّ أن لا يسبقني ، أحد إلى تلك الحبّة.[ 30935 ] 8 ـ وعن بعض من رواه ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : في كلِّ رمّانة حبّة من رمان الجنة ، فكلوا ما ينتثر من الرمان.وعن بعض أصحابه ، عن الأصم عن شعيب (1) ، عن أبي عبد الله 7 مثله.وعن الحجّال ، عن شعيب ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله 7 مثله.__________________5 ـ المحاسن : 540 / 828.6 ـ المحاسن : 542 / 836.7 ـ المحاسن : 542 / 837.8 ـ المحاسن : 542 / 838.(1) في المصدر زيادة : عن أبي بصير.[ 30936 ] 9 ـ سعيد بن هبة الله الراوندي في ( الخرائج والجرائح ) قال : روي أنّ يهوديّاً قال لعليّ 7 : إنَّ محمداً 9 قال : إنَّ في كلِّ رمّانة حبّة من الجنّة. وأنا كسرت واحدة ، وأكلتها كلّها ، قال 7 : صدق رسول الله 9 ، وضرب يده على لحيته ، فوقعت حبّة رمّان ، فتناولها 7 ، وأكلها ، وقال : لم يأكلها الكافر ، والحمد لله.أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2).101 ـ باب تأكّد كراهة أكل الإِنسان زاده وحده.[ 30937 ] 1 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن حماد بن عمرو ، وأنس بن محمد ، عن أبيه ، عن جعفر بن محمد ، عن آبائه في وصيّة النبيّ 9 لعليّ 7 قال : يا عليّ ! لعن الله ثلاثة : آكل زاده وحده ، وراكب الفلاة وحده ، والنائم في بيت وحده.[ 30938 ] 2 ـ أحمد بن أبي عبد الله البرقيُّ في ( المحاسن ) عن محمد بن عيسى ، عن الدهقان ، عن درست ، عن إبراهيم بن عبد الحميد ، عن أبي الحسن موسى 7 ، قال : لعن رسول الله 9__________________9 ـ الخرائج والجرائح : 48. (1) تقدم في الباب 99 من هذه الأبواب.(2) ويأتي في الحديث 40 من الباب 10 من أبواب الأطعمة المباحة.الباب 101فيه 5 أحاديث1 ـ الفقيه 4 : 259 / 824 ، أورده في الحديث 9 من الباب 20 من أبواب المساكن ، وقطعة منه في الحديث 14 ، وقطعة أخرى منه في الحديث 18 من الباب 49 من أبواب جهاد النفس.2 ـ المحاسن : 398 / 76 ، أورده عن الخصال في الحديث 13 ، وعن الكافي في الحديث 10 من الباب 20 من أبواب المساكن.ثلاثة ، أحدهم : الآكل زاده وحده.[ 30939 ] 3 ـ وعن محمد بن عليّ ، عن عبد الرحمان الأسدي ، عن سالم بن مكرم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : إنّما ابتلى يعقوب بيوسف ، اذ (1) ذبح كبشاً سميناً ، ورجل من أصحابه محتاج ، لم يجد ما يفطر عليه ، فأغفله ، فلم يطعمه ، فابتلى بيوسف ، قال : فكان بعد ذلك ينادى مناديه كلّ صباح : من لم يكن صائماً فليشهد غداء يعقوب ، وإذا أمسى نادى : من كان صائماً فليشهد عشاء يعقوب.[ 30940 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن عليّ بن أسباط ، عن يعقوب ابن سالم ، عن إسحاق بن عمّار ، عن الكاهلي قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : إنَّ يعقوب لمّا ذهب منه بنيامين ، قال : يا ربِّ أما ترحمني أذهبت عيني ، وأذهبت ابنيَّ ؟ قال : فأوحى الله إليه : لو أمتّهما لأحييتهما لك ، حتّى أجمع بينك وبينهما ، ولكن أما تذكر الشاة التي ذبحتها ، وشويتها ، وأكلت ، وفلان إلى جانبك صائم لم تنله منها شيئاً ؟!.[ 30941 ] 5 ـ وعن ابن أسباط ، عن يعقوب ، عن الميثمي ، عن أبي عبد الله 7 إنَّ يعقوب بعد ذلك كان ينادي : مناديه كلَّ غداة من منزله على فرسخ : ألا من أراد الغداء فليأتِ آل يعقوب ، وإذا أمسى نادى : ألا من أراد العشاء فليأتِ آل يعقوب.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1).__________________3 ـ المحاسن : 398 / 77.(1) في المصدر : إنّه.4 ـ المحاسن : 399 / 78.5 ـ المحاسن : 399 / ذيل 78 ، أورده في الحديث 2 من الباب 45 من هذه الأبواب.(1) تقدم في الحديث 2 من الباب 7 من أبواب مقدمات النكاح.102 ـ باب استحباب أكل الرمّان على الريق ، وخصوصاً يوم الجمعة وليلة الجمعة.[ 30942 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن أبي عبد الله 7 ، قال سمعته يقول من أكل رمّانة على الريق أنارت قلبه أربعين يوماً.[ 30943 ] 2 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، ( عن النهيكي عبيد الله بن أحمد ) (1) ، عن زياد بن مروان القندي ، قال : سمعت أبا الحسن الأوّل 7 يقول : من أكل رمّانة يوم الجمعة على الريق نورت قلبه أربعين صباحاً ، فإنْ أكل رمّانتين فثمانين يوماً ، فإن أكل ثلاثاً فمائة وعشرين يوماً ، وطردت عنه وسوسة الشيطان ومن طردت عنه وسوسة الشيطان لم يعصِ الله ، ومن لم يعصِ الله أدخل الجنّة.أحمد بن أبي عبد الله البرقيُّ في ( المحاسن ) عن النهيكي مثله (2) ، وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، وذكر الذي قبل ...[ 30944 ] 3 ـ وعن أبيه ، عن القاسم بن محمد الجوهري ، عن رجل ، عن سعيد بن غزوان ، قال : كان أبو عبد الله 7 : يأكل الرمّان كل ليلة جمعة.__________________الباب 102فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 354 / 11 ، المحاسن : 544 / 847.2 ـ الكافي 6 : 355 / 16.(1) في المصدر : عن النهيكي ، عن عبيد الله بن أحمد.(2) المحاسن : 544 / 851 ، وفيه : عن النهيكي ، عن عبد الله بن محمد.3 ـ المحاسن : 540 / 825.[ 30945 ] 4 ـ وعن الوشّاء ، وعليّ بن الحكم ، عن مثنّى ، عن زياد بن يحيى الحنظلي ، قال : قال أبو عبد الله 7 : من أكل رمّانة على الريق أنارت قلبه ، وطردت شيطان الوسوسة أربعين صباحاً.أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك في الجمعة (1).103 ـ باب استحباب حضور البقل والخضرة على المائدة والأكل منها ، وكراهة خلوها من ذلك.[ 30946 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حنّان ، قال : كنت مع أبي عبد الله 7 على المائده ، فمال على البقل ، وامتنعت أنا منه لعلّه كانت بي ، فالتفت إليَّ فقال يا حنان ! أما علمت أنَّ أمير المؤمنين 7 لم يؤتَ بطبق إلاّ وعليه بقل ؟ قلت : وَلِمَ ؟ قال : لأن قلوب المؤمنين خضرة ، فهي تحنُّ إلى شكلها.[ 30947 ] 2 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن هارون ، عن موفّق المديني ، عن أبيه ، عن جدِّه ، قال : بعث إليَّ الماضي 7 يوماً وحبسني للغداء ، فلمّا جاؤوا بالمائدة لم يكن عليها بقل ، فأمسك يده ، ثمَّ قال للغلام : أما علمت أنّي لا آكل على مائدة ليس فيها خضرة ؟ فائتني بالخضرة ، قال : فذهب الغلام ، فجاء بالبقل ، فألقاه على المائدة ، فمدّ يده ، فأكل.__________________4 ـ المحاسن : 543 / 845.(1) تقدم في الحديث 2 من الباب 57 من أبواب صلاة الجمعة.الباب 103فيه حديثان1 ـ الكافي 6 : 362 / 2 ، المحاسن : 507 / 652 ، أورده في الحديث 1 من الباب 104 من أبواب الأطعمة المباحة.2 ـ الكافي 6 : 362 / 1.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن سهل بن زياد (1) ، والذي قبله عن عدَّة من أصحابنا عن حنان.أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (2).104 ـ باب استحباب تخليل الأسنان بعد الأكل ، وكراهة تركه[ 30948 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن ابن محبوب (1) ، عن وهب بن عبد ربّه ، قال : رأيت أبا عبد الله 7 يتخلّل فنظرت إليه ، فقال : إنَّ رسول الله 9 كان يتخلّل ، وهو يطيب الفم.ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله (2).[ 30949 ] 2 ـ وعن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، قال : قال أبو عبد الله 7 : قال رسول الله 9 : نزل عليَّ جبرئيل 7 بالخلال.[ 30950 ] 3 ـ وعن عدَّة من اصحابنا ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن__________________(1) المحاسن : 507 / 651.(2) ياتي في الباب 112 من أبواب الأطعمة المباحة.الباب 104فيه 11 حديث1 ـ الكافي 6 : 376 / 3 ، المحاسن : 559 / 931.(1) في المحاسن زيادة : عن مالك بن عطية.(2) الفقيه 3 : 225 / 1057.2 ـ الكافي 6 : 376 / 1 ، المحاسن : 558 / 926.3 ـ الكافي 6 : 376 / 2 ، المحاسن : 558 / 925 ، أورده في الحديث 6 من الباب 1 من أبواب السواك.فضّال ، عن ابن أبي جميلة ، قال : قال أبو عبد الله 7 : نزل جبرئيل على رسول الله 9 بالسواك والخلال والحجامة.[ 30951 ] 4 ـ وعنهم ، عن سهل بن زياد ، عن جعفر بن محمد الأشعري ، عن ابن القداح ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال النبيُّ 9 : تخلّلوا ، فإنّه مصلحة للّثة (1) والنواجذ.[ 30952 ] 5 ـ وبهذا الإِسناد قال : قال النبيُّ 9 : تخلّلوا ، فإنّه ينقّي الفم ، ومصلحة اللثّة.[ 30953 ] 6 ـ وعنهم ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبيه ، عن عليّ ابن النعمان ، عن يعقوب بن شعيب ، عمّن أخبره : أنَّ أبا الحسن 7 ، أُتي بخلال من الأخلّة المهيّاة ، وهو في منزل الفضل بن يونس ، فأخذ منها (1). شظيّة ، ورمى بالباقي.[ 30954 ] 7 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن إبراهيم الحذاء ، ( عن أحمد بن أبي عبد الله الأسدي ) (1) ، عن رجل ، عن أبي عبد الله 7 ، قال ناول النبيُّ 9 جعفر بن أبي طالب ، خلالاً فقال : يا جعفر ! تخلّل ، فإنّه مصلحة للفم ـ أو قال : للثّة ـ مجلبة للرزق.أحمد بن أبي عبد الله البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن محبوب ، وذكر__________________4 ـ الكافي 6 : 376 / 5 ، المحاسن : 559 / 932.(1) في المحاسن : للّثات ( هامش المخطوط ).5 ـ الكافي 6 : 376 / ذيل 5.6 ـ الكافي 6 : 376 / 6 ، المحاسن : 560 / 938.(1) في المحاسن : منه ( هامش المخطوط ).7 ـ الكافي 6 : 376 / 4.(1) في الكافي : عن أحمد بن عبد الله الأسدي.الحديث الأوّل نحوه. وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، وذكر الثاني. وعن ابن فضّال ، وذكر الثالث. وعن جعفر بن محمّد وذكر الرابع. وعن أبيه ، وذكر السادس. وعن أبي سمينة ، عن أحمد بن عبد الله ، وذكر السابع (2).[ 30955 ] 8 ـ وعن أبيه ، عن محمد بن سنان ، أو غيره ، عن الحسن بن عثمان ، عن حمزة ، عن أبي الحسن 7 ، قال : قال رسول الله 9 رحم الله المتخلّلين ، قيل يا رسول الله ! وما المتخلّلون ؟ قال : المتخلّلون من الطعام ، فإنّه إذا بقي في الفم تغيّر ، فأذى الملك ريحه.[ 30956 ] 9 ـ وعن الحسن بن أبي عثمان ، عن أبي حمزة ، عن أبي الحسن 7 قال : قال رسول الله 9 لجعفر : تخلّلْ ، فإنَّ الخلال يجلب الرزق.[ 30957 ] 10 ـ قال : وروي عن أبي عبد الله 7 ، أنّه من أكل طعاماً فليتخلّلْ ، من لم يفعل فعليه حرج.[ 30958 ] 11 ـ محمد بن إدريس في آخر ( السرائر ) نقلاً من كتاب السياري أبي عبد الله ، عن أبي الحسن الأوّل 7 ، قال : ملك ينادي في السماء : اللهمّ بارك على الخلاّلين والمتخلّلين ، وهم الذين في بيوتهم الخلّ ، والذين يتخلّلون.__________________(2) المحاسن : 563 / 962.8 ـ المحاسن : 558 / 927.9 ـ المحاسن : 564 / 963.10 ـ المحاسن : 564 / ذيل 963.11 ـ مستطرفات السرائر : 49 : 9.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك هنا (1) وفي السواك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3).105 ـ باب جواز التخلّل بكل عود ، وكراهته بعود الريحان ، والرمان ، والقصب ، والخوص ، والآس ، والطرفاء ، دون ما سواها.[ 30959 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عليّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن إبراهيم بن عبد الحميد ، عن أبي الحسن 7 ، قال : لا تخلّلوا بعود الريحان ، ولا بقضيب الرمّان ، فانّهما يهيّجان عرق الجذام.ورواه الصدوق في ( العلل ) عن أبيه ، عن سعد ، عن محمد بن عيسى ، عن درست ، عن إبراهيم بن عبد الحميد مثله (1).[ 30960 ] 2 ـ وعنه ، عن محمد بن عيسى ، عن يونس بن عبد الرحمن ، عمّن ذكره عن أبي عبد الله 7 ، قال : من تخلّل بالقصب لم تقض له حاجة ستّة أيّام.__________________(1) تقدم في الحديث 3 و 4 من الباب 40 من هذه الأبواب.(2) تقدم في الأحاديث 6 و 13 و 40 من الباب 1 من أبواب السواك ، وفي الحديث 5 من الباب 67 من أبواب آداب الحمام.(3) يأتي في الباب 105 و 106 والحديث 10 من الباب 112 من هذه الأبواب وفي الحديث 57 من الباب 10 من أبواب الأطعمة المباحة.الباب 105فيه 7 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 377 / 7 ، المحاسن : 564 / ذيل 966.(1) علل الشرائع : 533 / 1.2 ـ الكافي : 6 : 377 / 8 ، المحاسن : 564 / 968.[ 30961 ] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن السكوني ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : نهى رسول الله 9 أن يتخلّل بالقصب والريحان.[ 30962 ] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن محمد بن عيسى ، عن الدهقان ، عن درست ، عن عبد الله بن سنان ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : كان النبيُّ 9 يتخلّل بكل ما أصاب وما خلا الخوص والقصب.[ 30963 ] 5 ـ وعنهم ، عن أحمد ، عن بعض من رواه ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : نهى رسول الله 9 عن التخلّل بالرمان ، والآس ، والقصب ، وقال : إنّهنّ يحرِّكن عرق الأكلة.[ 30964 ] 6 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( الأمالي ) عن محمد بن الحسن ، عن الصفّار ، عن محمد بن عيسى ، عن الدهقان ، عن درست ، عن عبد الله بن سنان ، قال : قال الصادق 7 : لا تخلّلوا بعود الريحان ، ولا بقضيب الرمّان ، فإنّهما يهيجان عرق الجذام.وفي ( الخصال ) عن أبيه ، عن سعد ، عن محمد بن عيسى مثله (1).ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن محمد بن عيسى (2). والذي قبله عن بعض من رواه. والذي قبلهما عن محمد بن عيسى. والأوّل عن محمد ابن عيسى ، عن الدهقان ، عن إبراهيم بن عبد الحميد. والثاني عن محمد__________________3 ـ الكافي 6 : 377 / 9 ، المحاسن : 564 / 967.4 ـ الكافي 6 : 377 / 10 المحاسن : 564 / 965.5 ـ الكافي 6 : 377 / 11 المحاسن : 564 / 969.6 ـ أمالي الصدوق : 320 / 2 ، علل الشرائع : 533 / 1.(1) الخصال : 63 / 94.(2) المحاسن : 564 / 966.ابن عيسى والثالث عن النوفلي مثله.[ 30965 ] 7 ـ الحسن الطبرسيُّ في ( مكارم الأخلاق ) نقلاً من ( روضة الواعظين ) عن علي 7 ، قال : التخلّل بالطرفاء يورث الفقر.106 ـ باب استحباب أكل ما يبقى بين الأسنان مما يلى اللثّة ، أو مقدم الفم ، وما يخرجه اللسان ، ورمي ما يخرجه الخلال ، وما كان في الأضراس ، وجواز أكله[ 30966 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن ابن محبوب ـ يعني الحسن ـ ، عن ابن سنان ـ يعني عبد الله ـ ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : أمّا ما يكون في (1) اللثة فكله ، وازدرده ، وما يكون بين الأسنان فارمِ به.[ 30967 ] 2 ـ وعنهم ، عن أحمد ، عن أبيه ، عن عبد الله بن الفضل النوفلي ، عن الفضل بن يونس ، قال : تغدَّى عندي أبو الحسن 7 ، فلمّا فرغ من الطعام ، أُتي بالخلال ، فقلت جعلت فداك ، ما حدُّ هذا الخلال ؟ فقال : يا فضل ! كلُّ ما بقي في فيك ، ممّا أدرت عليه لسانك فكله ، وما ( استكرهته ) (1) بالخلال ، فأنت فيه بالخيار ، إن شئت طرحته وإن شئت أكلته.[ 30968 ] 3 ـ وعنهم ، عن أحمد ، عن عثمان بن عيسى ، عن إسحاق بن__________________7 ـ مكارم الاخلاق : 152.الباب 106فيه 6 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 377 / 2 ، المحاسن : 559 / 936.(1) في المصدر : على.2 ـ الكافي 6 : 377 / 3 ، المحاسن : 559 / 934.(1) في الكافي : استكن فاخرجه.3 ـ الكافي 6 : 377 / 1 ، المحاسن : 559 / 935.جرير ، قال : سألت أبا عبد الله 7 عن اللحم الذي يكون في الأسنان ؟ فقال : أمّا ما كان في مقدَّم الفم فكله وأمّا ما يكون في الأضراس فاطرحه.[ 30969 ] 4 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، رفعه إلى أبي عبد الله 7 ، قال : لا يزدردنَّ أحدكم ما يتخلّل به ، فإنَّ منه تكون الدُبيلة (1).[ 30970 ] 5 ـ محمد بن عليّ بن الحسين ، قال : قال 7 : ما أدرت عليه لسانك ، فأخرجته فابلعه ، وما أخرجته بالخلال فارمِ به.أحمد بن محمد البرقيُّ في ( المحاسن ) عن ابن محبوب ، وذكر الحديث الأوّل. وعن أبيه ، وذكر الثاني. وعن عثمان بن عيسى ، وذكر الثالث.[ 30971 ] 6 ـ وعن جعفر بن محمد ، عن ابن القداح ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : قال رسول الله 9 : من تخلّل فليلفظ ، ومن فعل فقد أحسن ، ومن لم يفعل فلا حرج.107 ـ باب استحباب غسل الفم بالسعد (*) بعد الطعام ، وإدخاله الفم ، ثمَّ الرمي به ، واتّخاذه في الاشنان ، ودلك الأسنان به ، والاستنجاء به من الغائط[ 30972 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن__________________4 ـ الكافي 6 : 378 / 4.(1) الدبيلة : داء في الجوف. ( القاموس المحيط 3 : 373 ).5 ـ الفقيه 3 : 226 / 1059.6 ـ المحاسن : 559 / 933.الباب 107فيه 4 أحاديث* ـ السُّعد : طيب وفيه منفعة عجيبة في القروح التي عسر اندمالها. ( القاموس المحيط 1 : 302 ).1 ـ الكافي 6 : 379 / 6.محمّد ، عن ابن محبوب ، عن أبي ولاّد ، قال : رأيت أبا الحسن الأوَّل 7 في الحجر وهو قاعد ، ومعه عدَّة من أهل بيته ، فسمعته يقول : ضربت عليَّ أسناني ، فأخذت السعد ، فدلكت به أسناني ، فنفعني ذلك ، وسكنت عنّي.[ 30973 ] 2 ـ وعنه ، عن ( محمد بن الحسن بن عليّ ) (1) ، عن أحمد بن الحسين بن عمر ، عن عمّه محمد بن عمر ، عن رجل ، عن أبي الحسن الأوَّل 7 ، قال : من استنجى بالسعد بعد الغائط ، وغسل به فمه بعد الطّعام ، لم تصبه علّة في فمه ، ولا يخاف شيئاً من أرواح البواسير.[ 30974 ] 3 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبي الخزرج الحسن بن الزبرقان ، عن ( الفضيل بن عثمان ) (1) ، عن أبي عزيز المرادي ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : اتَّخذوا في اشنانكم السعد ، فإنّه يطيب الفم ، ويزيد في الجماع.ورواه الصدوق في ( الخصال ) عن أبيه ، عن سعد بن عبد الله ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن أبي الجوزاء المنبّه بن عبد الله ، وأبي الخزرج الحسن بن الزبرقان ، عن فضيل بن عثمان ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول ، وذكر مثله (2).أحمد بن محمد البرقي في ( المحاسن ) عن أبي الخزرج مثله ، إلاّ أنّه ترك قوله : عن أبي عزيز المرادي (3).__________________2 ـ الكافي 6 : 378 / 3.(1) في المصدر : علي بن الحسن بن علي.3 ـ الكافي 6 : 379 / 4.(1) في المصدر : الفضل بن عثمان.(2) الخصال : 63 / 91.(3) المحاسن : 426 / 232.[ 30975 ] 4 ـ وعن نوح بن شعيب ، عن نادر الخادم ، قال : كان أبو الحسن 7 إذا توضّأ بالأشنان ، أدخله في فيه ، فتطعم به ثمَّ يرمي به.وعن الحسين بن سعيد ، عن نادر الخادم مثله (1).108 ـ باب استحباب غسل خارج الفم بعد الأكل بالأشنان ، وعدم جواز أكله.[ 30976 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن الحسين بن سعيد ، عن أحمد بن يزيد ، عن أبي الحسن 7 ، قال : أكل الأشنان يبخر الفم.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) عن الحسين بن سعيد مثله(1).[ 30977 ] 2 ـ وعن بعض أصحابنا ، عن جعفر بن إبراهيم الحضرمي ، عن سعد بن سعد ، قال قلت لأبي الحسن 7 : إنّا نأكل الأشنان ، فقال : كان أبو الحسن إذا توضّأ ضمّ شفتيه ، وفيه خصال تكره : يورث السلّ ، ويذهب بماء الظهر ، ويوهن (1) الركبتين. الحديث.[ 30978 ] 3 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( عيون الأخبار ) وفي__________________4 ـ المحاسن : 426 / 233.(1) المحاسن : 564 / 970.الباب 108فيه 4 أحاديث1 ـ الكافي 6 : 378 / 1.(1) المحاسن : 564 / 971.2 ـ الكافي 6 : 378 / 2 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 59 من أبواب الأطعمة المحرمة.(1) في المصدر : يوهي.3 ـ عيون أخبار الرضا 7 1 : 273 / 7 وعلل الشرائع : 283 / 1.( العلل ) عن أبيه ، عن عليّ بن موسى الكميداني ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن عبد العزيز المهتدي ، عن الرضا 7 ، قال : إنّما يغسل بالأشنان خارج الفم ، فأمّا داخل الفم فلا يقبل الغمر.[ 30979 ] 4 ـ وفي ( الخصال ) عن أبيه ، عن محمد بن يحيى ، عن محمد بن أحمد ، عن أبي عبد الله الرازي ، عن عليّ بن أسباط ، عن الحكم بن مسكين ، قال : سمعت أبا عبد الله 7 يقول : أكل الأشنان يوهن الركبتين ، ويفسد ماء الظهر.109 ـ باب استحباب اتّخاذ شاة حلوب في المنزل ، أو شاتين.[ 30980 ] 1 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن محمد بن مارد ، قال : سمعت أبا عبد الله يقول : ما من مؤمن يكون في منزله عنز حلوب إلاّ قدّس أهل ذلك المنزل ، وبورك عليهم ، فإن كانت اثنتين قدّسوا كلّ يوم مرَّتين ، فقال رجل من أصحابنا : كيف يقدّسون ؟ قال : يقال لهم : بورك عليكم ، وطبتم وطاب أدامكم ، قال ما معنى قدّستم قال : طهّرتم.ورواه الكلينيُّ عن محمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن ابن محبوب (1).أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في أحكام الدواب (2) ، ويأتي ما يدلُّ__________________4 ـ الخصال : 63 / 92.الباب 109فيه حديث واحد1 ـ الفقيه 3 : 220 / 1020 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 30 من أبواب أحكام الدواب.(1) الكافي 6 : 544 / 6.(2) تقدم في الباب 30 من أبواب أحكام الدواب.عليه (3).110 ـ باب استحباب اتّخاذ بقرة حلوب في المنزل ، أو نعجة حلوب.[ 30981 ] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمد بن خالد ، عن ابن أبي نجران ، عن أبي جميلة ، عن جابر ، عن أبي جعفر 7 ، قال : قال رسول الله 9 لعمّته : ما يمنعك أن تتّخذي ، في بيتك بركة ؟ قالت : يا رسول الله ، ما البركة ؟ قال : شاة تحلب ، فإنَّ من كان في داره شاة تحلب ، أو نعجة ، أو بقرة تحلب ، فبركات كلّهنّ.أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1).111 ـ باب كراهة القران (*) بين الفواكه وغيرها لمن أكل مع المسلمين إلاّ بإذن ، وجوازه لمن أكل وحده.[ 30982 ] 1 ـ محمد بن عليّ بن الحسين في ( العلل ) عن أبيه ، عن سعد ، عن أحمد بن أبي عبد الله ، عن موسى بن القاسم ، عن عليّ بن__________________(3) يأتي في الحديث 43 من الباب 10 من أبواب الأطعمة المباحة ، وفي الباب 110 من هذه الأبواب.الباب 110فيه حديث واحد1 ـ الكافي 6 : 545 / 7 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 30 من أبواب أحكام الدواب.(1) تقدم في الباب 30 وفي الحديث 1 من الباب 48 من أبواب أحكام الدواب. وفي الباب 109 من هذه الأبواب.الباب 111فيه حديثان* ـ القران : أن تجمع ثمرتين فتأكلهما معاً « الصحاح 6 : 2181 ».1 ـ علل الشرائع : 519 / 1.جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر 7 ، قال : سألته عن القران بين التين والتمر وساير الفواكه ؟ قال : نهى رسول الله 9 عن الإِقران ، فإن كنت وحدك فكل كيف أحببت ، وإن كنت مع قوم مسلمين فلا تقرن ( إلاّ بإذنهم ) (1).ورواه عليُّ بن جعفر في كتابه ، إلاّ أنّه قال لا قران (2).أحمد بن أبي عبد الله في ( المحاسن ) عن ابن القاسم ، عن أبي همام إسماعيل بن همام ، عن عليّ بن جعفر مثله (3).ورواه الحميري في ( قرب الإِسناد ) عن عبد الله بن الحسن ، عن عليّ ابن جعفر مثله (4).[ 30983 ] 2 ـ وعن بعض أصحابنا ، عن محمد بن المثنّى ، أو غيره ، رفعه ، قال : إذا واكلت أحداً ، فأردت أن تقرن ، فأعلمه ذلك.112 ـ باب جملة من آداب المائدة.[ 30984 ] 1 ـ محمد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن إبراهيم الكرخي ، عن أبي عبد الله ، عن آبائه : ، قال : قال الحسن بن عليّ 8 : في المائدة اثنتا عشرة خصلة ، يجب على كل مسلم أن يعرفها أربع منها فرض ، وأربع سنّة ، وأربع تأديب. فأمّا الفرض :__________________(1) ليس في المصدر.(2) مسائل علي بن جعفر : 153 / 206.(3) المحاسن : 442 / 311.(4) قرب الاسناد : 116.2 ـ المحاسن : 442 / 312.الباب 112فيه 12 حديثاً1 ـ الفقيه 3 : 227 / 1067.فالمعرفة ، والرضا ، والتسمية ، والشكر ؛ وأمّا السنّة : فالوضوء قبل الطعام ، والجلوس على الجانب الأيسر ، والاكل بثلاث أصابع ، ولعق الأصابع ؛ وأمّا التأديب : فالأكل ممّا يليك ، وتصغير اللقمة ، وتجويد المضغ ، وقلّة النظر في وجوه الناس.ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) مرسلاً نحوه (1).[ 30985 ] 2 ـ وبإسناده عن حمّاد بن عمرو ، وأنس بن محمد ، عن أبيه جميعاً ، عن جعفر بن محمد ، عن آبائه في وصية النبي 9 لعليّ 7 ، قال : يا عليّ ! اثنتا عشرة خصلة ينبغي للرجل المسلم أن يتعلّمها على المائدة : أربع منها فريضة ، وأربع منها سنّة ، وأربع منها أدب ؛ فأمّا الفريضة : فالمعرفة بما (1) يأكل ، والتسمية ، والشكر ، والرضا ؛ وأمّا السنّة فالجلوس على الرجل اليسرى ، والأكل بثلاث أصابع ، وأن يأكل ممّا يليه ، ومصّ الأصابع ؛ وأمّا الأدب : فتصغير اللقمة ، والمضغ الشديد ، وقلّة النظر في وجوه الناس ، وغسل اليدين.[ 30986 ] 3 ـ يا علي ! تسعة أشياء تورث النسيان : أكل التفّاح الحامض ، وأكل الكزبرة ، والجبن ، وسؤر الفار ، وقراءة كتابة القبور ، والمشي بين امرأتين ، وطرح القمّلة ، والحجامة في النقرة ، والبول في الماء الراكد.ورواه في ( الخصال ) بالإِسناد الآتي (1) عن أنس بن محمد. وروى الأوَّل عن محمد بن عليّ ماجيلويه ، عن عمّه محمد بن أبي القاسم ، عن محمد بن عليّ ، عن محمد بن سنان ، عن إبراهيم الكرخي مثله (2).__________________(1) المحاسن : 459 / 401.2 ـ الفقيه 4 : 256 / 821 ، والخصال : 485 / 60.(1) في نسخة : لما ( هامش المخطوط ) وكذلك المصدر.3 ـ الفقيه 4 : 261 / 824 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 91 من أبواب الأطعمة المباحة.(1) يأتي في الفائدة الأولى من الخاتمة برمز ( خ ).(2) الخصال : 423 / 23.[ 30987 ] 4 ـ الحسين بن بسطام ، وأخوه في ( طبّ الأئمّة : ) عن محمد بن يحيى ، عن ابن سنان ، عن يونس بن ظبيان ، عن جابر ، عن أبي جعفر 7 ، قال : من أراد أن لا يضرّه طعام فلا يأكل طعاماً ، حتّى يجوع وتنقى معدته ، فإذا أكل فليسمِّ الله ، وليجد المضغ ، وليكف عن الطعام وهو يشتهيه ، ويحتاج إليه.[ 30988 ] 5 ـ وعن محمد بن رزين ، عن حمّاد بن عيسى ، عن حريز ، عن أبي عبد الله 7 ، عن آبائه ، عن عليّ : ، قال : من أراد البقاء ولا بقاء ، فليخفّف الرداء ، وليباكر الغداء ، وليقلّ مجامعة النساء.[ 30989 ] 6 ـ أحمد بن محمد البرقي في ( المحاسن ) عن محمد بن إسماعيل ، عن أبي إسماعيل السرّاج ، عن خثيمة بن عبد الرحمن ، عن أبي الوليد النجراني ، عن أبي جعفر 7 ، قال : إنّه ليس شيء ممّا خلق الله صغير ، ولا كبير ، إلاّ وقد جعل الله له حدّاً ، إذا جوّز به ذلك الحدّ فقد تعدّى حدود الله فيه ، فقال : فما حدُّ مائدتك هذه ؟ قال : تذكر اسم الله حين توضع ، وتحمد الله حين ترفع ، وتقم ما تحتها. الحديث.[ 30990 ] 7 ـ وعن محمد بن عليّ ، عن ابن القداح ، عن عبد السلام ، عن رجل عن أبي عبد الله 7 ، قال : كفر بالنعم أن يقول الرجل : أكلت طعام كذا وكذا ، فضرَّني.[ 30991 ] 8 ـ وعن منصور بن العباس ، عن محمد بن عبد الله ، عن أبي__________________4 ـ طب الائمة : 29.5 ـ طب الائمة : 29 ، وأورده بتمامه عن الفقيه في الحديث 5 من الباب 32 من أبواب أحكام الملابس.6 ـ المحاسن : 274 / 383 ، وأورد ذيله في الحديث 7 من الباب 14 من أبواب الأشربة المباحة.7 ـ المحاسن : 450 / 362.8 ـ المحاسن : 450 / 363.أيّوب المكّي ، عن محمد بن البختري ، عن ( عمر بن يزيد ) (1) ، عن أبي عبد الله 7 ، قال : ثلاث لا يؤكلن يسمّنّ ، وثلاث يؤكلن يهزلن ، فأمّا اللواتي يؤكلن فيهزلن : فالطلع ، والكسب (2) والجوز ؛ وأمّا اللواتي لا يؤكلن ويسمّنّ فالنورة ، والطيب ، ولبس الكتان.[ 30992 ] 9 ـ وعن أبيه ، عن عبد الله بن الفضل النوفلي ، عن الفضل بن يونس الكاتب ، قال : أتانى أبو الحسن موسى بن جعفر 7 في حاجة للحسين بن يزيد ، فقلت : إنَّ طعامنا قد حضر ، فاُحبُّ أن تأكل عندي ، فقال : نحن نأكل طعام الفجأة ثمَّ نزل ، فجئته بغداء ، ووضعت منديلاً على فخذيه ، فأخذه ، فنحّاه ناحية ، ثمَّ أكل ، ثمَّ قال : يا فضل ! كل مما في اللهوات والأشداق ، ولا تأكل مما بين أضعاف الأسنان.[ 30993 ] 10 ـ وعن الفضل بن يونس أنَّ أبا الحسن 7 جلس في صدر المجلس ، وقال : صاحب المجلس أحقّ بهذا المجلس ، إلاّ لرجل واحد ، وكانت لفضل دعوة يومئذ ، فقال أبو الحسن 7 : هات طعامك ، فإنّهم يزعمون أنّا لا نأكل طعام الفجأة ، فأتي بالطشت ، فبدأ هو ، ثمَّ قال : أدرها عن يسارك ، ولا تحملها إلاّ مترعة ، ثم أُتي بالمنديل ليلقى على ركبتيه ، فقال : لا ، هذا فعل العجم ، ثمَّ اتّكى على يساره بيده على الأرض وأكل بيمينه حتّى إذا فرغ أتي بالخلال ، فقال لي : يا فضل ، أدر لسانك في فيك ، فما تبع لسانك فكله إن شئت ، وما استكرهته بالخلال فالفظه.[ 30994 ] 11 ـ وعن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حفص ، عن أبي__________________(1) في المصدر : عمرو بن يزيد.(2) في هامش المصححه الاولى : الكسب بالضم فالسكون : فضلة دهن السمسم ، كذا في المجمع.9 ـ المحاسن : 450 / 364.10 ـ المحاسن : 451 / ذيل الحديث 364.11 ـ المحاسن : 452 / 366 ، وأورد نحوه عن الكافي والتهذيب في الحديث 1 من الباب 42 من أبواب الإيمان.عبد الله 7 في الرجل يقسم على الرجل في الطعام ، أو نحوه ، قال : ليس عليه شيء ، إنّما أراد إكرامه.[ 30995 ] 12 ـ الحسن بن الفضل الطبرسيُّ في ( مكارم الأخلاق ) عن النبيّ 9 أنّه كان لا يأكل الحارَّ حتّى يبرد ، ويقول : إنَّ الله لم يطعمنا ناراً ، إنَّ الطعام الحارّ غير ذي بركة ، فأبردوه ، وكان إذا أكل سمّىٰ ، ويأكل بثلاث أصابع ، وممّا يليه ، ولا يتناول من بين يدي غيره ، ويؤتى بالطعام ، فيشرع قبل القوم ، ثمَّ يشرعون ، وكان يأكل بأصابعه الثلاث الابهام ، والتي تليها ، والوسطي ؛ وربّما استعان بالرابعة ، وكان يأكل بكفه كلّها ، ولم يأكل بأصبعين ، ويقول : إنَّ الأكل بأصبعين هو أكل الشيطان ، ولقد جاء أصحابه يوما بفالوذج ، فأكل منه ، وقال : ممَّ هذا ؟ فقالوا نجعل السمن والعسل ينضج ، فيأتي كما ترى ، فقال : إنَّ هذا طعام طيّب ، وكان يأكل خبز الشّعير غير منخول ، وما أكل خبز برّ قطّ ؛ ولا شبع من خبز شعير قطّ ، ولا أكل على خوان حتّى مات ، وكان يأكل البطّيخ والعنب ، ويأكل الرطب ، ويطعم الشاة النوى وكان لا يأكل الثوم ، ولا البصل ، ولا الكرّاث ، ولا العسل الذي فيه المغافير ـ والمغافير : ما يبقي من الشجر في بطون النحل ، فيلقيه في العسل ، فيبقى له ريح في الفم ـ وما ذمّ طعاماً قطّ ، كان إذا أعجبه أكله ، وإذا كرهه تركه ، ولا يحرِّمه على غيره ، وكان يلحس القصعة ، ويقول : آخر الصفحة أعظم الطعام بركة ، وكان إذا فرغ لعق أصابعه الثلاث ، التي أكل بها واحدة ، واحدة ، وكان يغسل يده من الطعام حتّى ينقّيها ، وكان لا يأكل وحده.أقول : وتقدَّم ما يدلّ على اكثر الأحكام المذكورة (1) ، ويأتي آداب كثيرة جدّاً (2).__________________12 ـ مكارم الأخلاق : 28 باختلاف.(1) تقدم في أكثر أحاديث هذه الأبواب. (2) يأتي في أكثر أحاديث أبواب الأطعمة المباحة ، وفي أبواب الأشربة المباحة.فهرس الجزء الرابع والعشرينعنوان البابعدد الأحاديثالتسلسل العامالصفحةأبواب الذبح1 ـ باب أنه لا يجوز تذكية الذبيحة بغير الحديد من ليطة429846 / 2984972 ـ باب أنه يجوز التذكية في الضرورة بالمروة والقصبة529850 / 2985483 ـ باب كيفية الذبح والنحر ، وجملة من أحكامهما329855 / 29857104 ـ باب أنّه لا يحل الذبح ، من غير المذبح429858 / 29861125 ـ باب أن الإِبل مختصّة بالنحر ، وما سواها بالذبح429862 / 29865146 ـ باب كراهة نخع الذبيحة قبل أن تموت229866 / 29867157 ـ باب كراهة ذبح حيوان من الإِبل والغنم129868168 ـ باب أن الذبيحة إذا سلخت قبل أن تموت129869179 ـ باب أن من قطع رأس الذبيحة غير متعمّد729870 / 298761710 ـ باب أن الذبيحة إذا استصعبت ، وامتنعت من الذبح929877 / 298851911 ـ باب أن حد إدراك الذكاة أن يتحرك شيء من بدنه729886 / 298922212 ـ باب أنّه لا بد بعد الزكاة من الحركة الاختيارية329893 / 298952413 ـ باب حكم ما لو وقعت الذبيحة بعد الزكاة من مرتفع229896 / 298972614 ـ باب اشتراط استقبال القبلة بالذبيحة مع الإِمكان529898 / 299022715 ـ باب اشتراط التسمية عند التذكية وإلاّ لم تحل629904 / 299082916 ـ باب أنّه يجزى في التسمية عند الذبح التسبيح12990931عنوان البابعدد الأحاديثالتسلسل العامالصفحة17 ـ باب أنّه يجوز للجنب أن يذبح ، وكذا الأغلف329910 / 299123218 ـ باب أن الجنين ذكاته ذكاة أمه إذا كان تاماً1429913 / 299263319 ـ باب أن لا يحل اكل النطيحة ، ولا المتردّية729927 / 299333720 ـ باب كراهة الذبح ، وإراقة الدم يوم الجمعة1299344021 ـ باب كراهة الذبح بالليل حتى يطلع الفجر229935 / 299364022 ـ باب عدم اشتراط بلوغ الذابح ، فيجوز أن يذبح الصبى329937 / 299394223 ـ باب عدم اشتراط ذكورية الذابح ، فيجوز أن تذبح المرأة1229940 / 299514324 ـ باب جواز أكل ذبيحة الخصي والأعمى إذا سدد329952 / 299544725 ـ باب جواز أكل ذبيحة ولد الزنا وان عرف به1299554726 ـ باب تحريم ذبائح أهل الكتاب وغيرهم من الكفّار1129956 / 299664827 ـ باب تحريم ذبائح الكفار من أهل الكتاب وغيرهم4629967 / 300125228 ـ باب إباحة ذبائح أقسام المسلمين ، وتحريم ذبيحة الناصب1030013 / 300226629 ـ جواز شراء الذبائح واللّحم من سوق المسلمين1300237030 ـ باب أن ما يقطع من أعضاء الحيوانات قبل الذكاة430024 / 300277131 ـ باب أن ذكاة السمك إخراجه من الماء حيّاً830028 / 300357332 ـ باب إباحة صيد المجوس وسائر الكفار للسمك1130036 / 300467533 ـ باب أن السمك إذا أخرج حيّاً ثم عاد الى الماء630047 / 300527934 ـ باب أن السمكة إذا وثبت من الماء وخرجت630053 / 300588135 ـ باب أن من نصب شبكة ، أو عمل حظيرة630059 / 300648336 ـ باب ان من أخرج سمكة ، من الماء حيّة230065 / 300668637 ـ باب أن ذكاة الجراد اخذه حيّاً ، فلا يحل منه ما مات930067 / 300758738 ـ باب حكم ما يوجد من الجلد واللحم في بلاد المسلمين230076 / 300779039 ـ باب أنه يكره أن تعرقب الدابة وان حرنت1300789140 ـ باب أنه يكره أن يذبح بيده ما ربّاه من النعم230079 / 300809141 ـ باب استحباب ذبح ما يذبح ، ونحر ما ينحر1330819242 ـ باب أنّه لا ينبغي ان ينفخ اللحام في اللحم13008293عنوان البابعدد الأحاديثالتسلسل العامالصفحةكتاب الأطعمة والاشربةأبواب الأطعمة المحرمة1 ـ باب تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير والخمر630083 / 30088992 ـ باب تحريم لحوم المسوخ ، وبيضها2130089 / 301091043 ـ باب تحريم جميع السباع من الطير والوحش1030110 / 301191134 ـ باب كراهة لحوم الحمر الاهلية ، وعدم تحريمها1130120 / 301301175 ـ باب كراهة لحوم الخيل والبغال ، وعدم تحريمها830131 / 301381216 ـ باب حكم أكل كل ذي حمة1301391257 ـ باب حكم أكل الغراب وبيضه ، من الزاغ وغيره630140 / 301451258 ـ باب تحريم أكل السمك الذي ليس له فلوس وبيعه930146 / 301541279 ـ باب تحريم أكل الجرّي والمارماهي والزمير2330155 / 3017713010 ـ باب عدم تحريم الكنعت ، وما اختلف طرفاه من السمك230178 / 3017913711 ـ باب تحريم الزهو13018013812 ـ باب عدم تحريم الربيثا ، وأنه يكره1030181 / 3019013913 ـ باب تحريم السمك الطافي ، وما يلقيه الماء ميتاً830191 / 3019814214 ـ باب أن من وجد سمكاً ، ولم يعلم أنّه ذكي أم لا230199 / 3020014415 ـ باب أن الحيّة إذا ابتلعت سمكة ، ثم طرحتها13020114516 ـ باب تحريم أكل السلحفاة والسرطان والضفادع330202 / 3020414617 ـ باب حكم النحلة والنملة والصرد والهدهد630205 / 3021014718 ـ باب تحريم الطير الذي ليس له قانصة ، ولا حوصلة630211 / 3021614919 ـ باب انه يحرم من الطير ما يصف منه غالباً530217 / 3022115220 ـ باب تحريم ما لا يؤكل لحمه ، وإباحة بيض ما يؤكل103022 / 3023115421 ـ باب عدم تحريم أكل الحبارى330232 / 3023415722 ـ باب عدم تحريم طير الماء بمجرد أكله للسمك230235 / 3023615823 ـ باب عدم تحريم اليعاقيب13023715924 ـ باب أن الشاة إذا شربت خمراً حتى سكرت230238 / 3023916025 ـ باب تحريم الجدي الذي يرضع من لبن خنزيرة430240 / 30243161عنوان البابعدد الأحاديثالتسلسل العامالصفحة26 ـ باب عدم تحريم لحم العناق التي ترضع من لبن امرأة13024416327 ـ باب تحريم لحوم الدواب الجلالة ولبنها730245 / 3025116428 ـ باب أن الجلاّلة يحل اكلها ولبنها وركوبها830252 / 3025916629 ـ باب أنه لا بأس بطرح العذرة في المزارع13026016930 ـ تحريم لحم البهيمة التي ينكحها الآدمي430261 / 3026416931 ـ باب ما يحرم من الذبيحة ، وما يكره منها2030265 / 3028417132 ـ باب أن ما قطع من اليات الغنم وهي أحياء13028517833 ـ باب ما لا يحرم الانتفاع به من الميتة1330286 / 3029817934 ـ باب تحريم استعمال جلد الميتة ، وغيره830299 / 3030618435 ـ باب كراهة لحم الفحل عند اغتلامه13030718736 ـ باب أنّ الميتة إذا اختلطت بالذكي جاز بيع الجميع230308 / 3030918737 ـ باب أن اللحم إذا لم يعلم كونه ميتة أو مذكّى230310 / 3031118838 ـ باب عدم تحريم لحم البخت ، ولا ظهورها430312 / 3031518939 ـ باب تحريم لحم الخز330316 / 3031819140 ـ باب تحريم النسر13031919241 ـ باب حكم السنجاب13032019242 ـ باب تحريم لحم الأسد ، وإباحة اليحامير232321 / 3032219343 ـ باب أن الفارة ونحوها إذا ماتت في الزيت او السمن730323 / 3032919444 ـ باب أن القدر إذا طبخت ، ثم وجدت فيها فارة ميتة330330 / 3033219645 ـ باب ان الفارة إذا وقعت في مائع أو جامد330333 / 3033519746 ـ باب أن الذباب ونحوه مما لا نفس له إذا وقع في طعام230336 / 3033719947 ـ باب عدم تحريم الطعام والشراب إذا تناول13033820048 ـ باب تحريم الطحال330339 / 3034120049 ـ باب ان الجري إذا طبخ مع سمك حرم أكل330342 / 3034420250 ـ باب تحريم أكل الحنطة إذا ذاب عليها13034520351 ـ باب عدم تحريم الحبوب والبقول واشباهها830346 / 3035320352 ـ باب تحريم مؤاكلة الكفار في اناء واحد430354 / 3035720653 ـ باب عدم تحريم مؤاكلة الكفار ، مع عدم تنجيسهم530358 / 30362208عنوان البابعدد الأحاديثالتسلسل العامالصفحة54 ـ باب تحريم الأكل في أواني الكفّار مع العلم بتنجيسهم830363 / 3037021055 ـ باب تحريم ما أهل لغير الله به ، وهو ما ذبح لصنم330371 / 3037321256 ـ باب عدم تحريم الميتة والدم والخنزير730374 / 3038021457 ـ باب تحريم المنخنقة ، والموقوذة ، والمتردية530381 / 3038521758 ـ باب تحريم أكل الطين والمدر1530386 / 3040022059 ـ باب عدم تحريم أكل طين قبر الحسين 7730401 / 3040722660 ـ باب حكم التداوي بالطين الأرمني330408 / 3041023061 ـ باب تحريم الأكل والشرب في آنية الذهب والفضة430411 / 3041423162 ـ باب تحريم الأكل على مائدة يشرب عليها الخمر530415 / 3041923263 ـ باب تحريم الأكل والاطعام من طعام الغير430420 / 3042323464 ـ باب حكم السمن والجبن وغيرهما إذا علم330424 / 3042623565 ـ باب حكم العمل بشعر الخنزير330427 / 3042923766 ـ باب تحريم أكل النجس وشربه130430238أبواب آداب المائدة1 ـ باب كراهة كثرة الأكل1330431 / 304432392 ـ باب كراهة الشبع ، والأكل على الشبع1030444 / 304532433 ـ باب كراهة الجشاء ، ورفعة إلى السماء430454 / 304572464 ـ باب كراهة التخمة والامتلاء230458 / 304592475 ـ باب ان من دعي إلى طعام لم يجز له أن يستتبع ولده1304602486 ـ باب كراهة الأكل متكئاً ومنبطحاً ، وعدم تحريمه1130461 / 304712497 ـ باب عدم كراهة وضع اليد على الأرض وقت الأكل430472 / 304752538 ـ باب أنه يستحب للإِنسان أن يأكل اكل العبد730476 / 304822549 ـ باب كراهة وضع إحدى الرجلين على الاخرى ، والتربع330483 / 3048525710 ـ باب كراهة الأكل والشرب والتناول بالشمال مع عدم العذر730486 / 3049225811 ـ باب كراهة الأكل ماشياً إلا مع الضرورة430493 / 3049626112 ـ باب استحباب الاجتماع على أكل الطعام730497 / 3050326213 ـ باب كراهة عزل مائدة للسودان والخدم والموالي430504 / 30507264عنوان البابعدد الأحاديثالتسلسل العامالصفحة14 ـ باب استحباب طول الجلوس على المائدة430508 / 3051126615 ـ باب كراهة إجابة دعوة الكافر والمنافق والفاسق230512 / 3051326816 ـ باب تأكد استحباب إجابة دعوة المؤمن والمسلم1030514 / 3052326917 ـ باب كراهة إجابة الدعوة في خفض الجواري13052427118 ـ باب استحباب عرض الطعام ، ثم الشراب330525 / 3052727219 ـ باب عدم جواز إطعام الكافر إلاّ ما استثني530528 / 3053227320 ـ باب أنه يستحب للمؤمن أن لا يحتشم من أخيه230533 / 3053427521 ـ باب عدم جواز استقلال صاحب المنزل330535 / 3053727622 ـ باب أنه يستحب للضيف أن لا يكلف صاحب المنزل430538 / 3054127723 ـ باب استحباب اقراء الضيف230542 / 3054327924 ـ باب ما يجوز اكله من بيوت من تضمنته الآية830544 / 3055028025 ـ باب استحباب إجادة الأكل في منزل المؤمن930551 / 3056028326 ـ باب استحباب إطعام الطعام3230561 / 3059228727 ـ باب استحباب تقدير الطعام بقدر سعة المال وقتله730593 / 3059929628 ـ باب استحباب اتخاذ الطعام ، وإجادته430600 / 3060329929 ـ باب استحباب اختيار إطعام المؤمنين1030604 / 3061330130 ـ باب تأكد استحباب إطعام الطعام المؤمنين730614 / 3062030431 ـ باب استحباب الوليمة للعرس ، وكونها ثلاثة أيام530621 / 3062530732 ـ باب استحباب إطعام الجائع230626 / 3062730933 ـ باب تاكد استحباب الوليمة ، وإجابة الدعوة530628 / 3063231034 ـ باب عدم جواز الإِطعام للرياء والسمعة13063331235 ـ باب انه يستحب لأهل البلد ضيافة من يرد عليهم230634 / 3063531336 ـ باب استحباب كون الضيافة ثلاثة ايام430636 / 3063931337 ـ باب كراهة استخدام الضيف ، وتمكينه من أن يخدم330640 / 3064231538 ـ باب استحباب اعانة الضيف على النزول13064331639 ـ باب كراهة كراهة الضيف530644 / 3064831640 ـ باب استحباب إكرام الضيف ، وإعداد الخلال له430649 / 3065231841 ـ باب استحباب أكل صاحب الطعام مع الضيف430653 / 30656320عنوان البابعدد الأحاديثالتسلسل العامالصفحة42 ـ باب وجوب الأكل والشرب عند الضرورة630657 / 3066232143 ـ باب استحباب اشباع المؤمنين وإطعامهم في الله1030663 / 3067232344 ـ باب وجوب إطعام الجائع عند ضرورته430673 / 3067632645 ـ باب استحباب الاقتصار في الأكل على الغذاء230677 / 3067832746 ـ باب كراهة ترك العشاء ولو بكعكة ، أو لقمة1130679 / 3068932847 ـ باب استحباب كون العشاء بعد العشاء الآخرة530690 / 3069433148 ـ باب تأكد كراهة ترك العشاء للكهل والشيخ830695 / 3070233249 ـ باب استحباب غسل اليدين قبل الطعام وبعده1630703 / 3071833450 ـ باب استحباب كون صاحب المنزل أول من يغسل يديه730719 / 3072533951 ـ باب استحباب غسل الأيدى في إناء واحد430726 / 3072934152 ـ باب استحباب التمندل من الغسل بعد الطعام230730 / 3073134353 ـ باب كراهة مسح اليد بالمنديل ، وفيها شيء330732 / 3073434454 ـ باب استحباب مسح الوجه والرأس والحاجبين430735 / 3073834555 ـ باب استحباب اختيار إطعام الشيعة على إطعام غيرهم530739 / 3074334656 ـ باب استحباب التسمية والتحميد في أول الأكل930744 / 3075234857 ـ باب استحباب التسمية في أول الطعام1230753 / 3076435158 ـ باب أنّ من نسي التسمية على الطعام330765 / 3076735659 ـ باب استحباب الدعاء بالمأثور قبل الأكل وبعده930768 / 3077635760 ـ باب استحباب أكل العتيق بالحديث13077736161 ـ باب استحباب التسمية على كل إناء ، وعلى كل لون530778 / 3078236162 ـ باب استحباب أكل شيء ولو خبزاً وملحاً230783 / 3078436363 ـ باب استحباب إطعام جيران صاحب المصيبة عنه13078536364 ـ باب عدم وجوب غسل اليدين قبل الطعام ، ولا بعده1030786 / 3079536465 ـ باب كراهة الأكل من رأس الثريد730796 / 3080236766 ـ باب استحباب الأكل مما يليه ، لا مما قدّام غيره330803 / 3080536967 ـ باب استحباب لطع القصعة ، ومصّ الأصابع530806 / 3081037068 ـ باب استحباب الأكل باليد بثلاث أصابع230811 / 3081237269 ـ باب كراهة رمي الفاكهة قبل استقصاء أكلها230813 / 30814372عنوان البابعدد الأحاديثالتسلسل العامالصفحة70 ـ باب أن الطعام إذا حضر في أول وقت الصلاة13081537371 ـ باب استحباب مناولة المؤمن اللّقمة والماء والحلواء330816 / 3081837472 ـ باب استحباب ترك ما يسقط من الطعام230819 / 3082037573 ـ باب استحباب الاتيان بالفاكهة واللحم للعيال13082137674 ـ باب استحباب الاستلقاء ووضع الرجل اليمنى على اليسرى330822 / 3085437675 ـ باب استحباب إجابة دعوة المؤمن ، والأكل عنده220825 / 3082637776 ـ باب استحباب تتبع ما يسقط من الخوان في البيت930827 / 3083537877 ـ باب ان من وجد كسرة أو تمرة استحب له رفعها530836 / 3084038178 ـ باب استحباب لحس الاصابع من المأدوم13084138279 ـ باب وجوب إكرام الخبز والحنطة والشعير630842 / 3084738380 ـ باب استحباب التواضع لله بترك أكل الطيبات830848 / 3085538781 ـ باب كراهة وضع الخبز تحت القصعة330856 / 3085839082 ـ باب كراهة ترك الإِناء بغير غطاء13085939183 ـ باب انه يستحب إذا حضر الخبز أن لا ينتظر به غيره13086039184 ـ باب أنه لا يجوز أن يوطأ الخبز ، ولا ينبغي أن يقطع630861 / 3086639285 ـ باب كراهة شمّ الخبز ، واستحباب أكله قبل اللحم230867 / 3086839386 ـ باب استحباب تصغير الرغفان وكسرها330869 / 3087139487 ـ باب كراهة الأكل في الأسواق230872 / 3087339588 ـ باب كراهة ترك اللحم أربعين يوماً13087439589 ـ باب كراهة أكل لحم الغريض ، يعني : النيء230875 / 3087639690 ـ باب ما يستحب الدعاء به عند أكل الطعام230877 / 3087839791 ـ باب كراهة أكل الطعام الحار جداً930879 / 3088739892 ـ باب كراهة النفخ في الطعام والشراب ، وعدم تحريمه230888 / 3088940193 ـ باب استحباب أكل الطعام قبل أن تذهب حرارته230890 / 3089140194 ـ باب كراهة نهك العظام من غير تحريم330892 / 3089440295 ـ باب استحباب الابتداء بالملح في الأكل والختم به1530895 / 3090940396 ـ باب استحباب الافتتاح بالخلّ والختم به430910 / 3091340797 ـ باب استحباب أكل العنب حبتين حبتين ، لا أكثر230914 / 30915409عنوان البابعدد الأحاديثالتسلسل العامالصفحة98 ـ باب استحباب أكل إحدى وعشرين زبيبة حمراء330916 / 3091840999 ـ باب استحباب الانفراد في أكل الرمانة930919 / 30927411100 ـ باب استحباب استيعاب حبّات الرمانة930928 / 30936413101 ـ باب تأكد كراهة أكل الإِنسان زاده وحده530937 / 30941416102 ـ باب استحباب أكل الرمّان على الريق430942 / 30945418103 ـ باب استحباب حضور البقل والخضرة على المائدة230946 / 30947419104 ـ باب استحباب تخليل الأسنان بعد الأكل1130948 / 30958420105 ـ باب جواز التخلل بكل عود ، وكراهته بعود الريحان730959 / 30965423106 ـ باب استحباب أكل ما يبقى بين الأسنان630966 / 30971425107 ـ باب استحباب غسل الفم بالسعد بعد الطعام430972 / 30975426108 ـ باب استحباب غسل خارج الفم بعد الأكل430976 / 30979428109 ـ باب استحباب اتخاذ شاة حلوب في المنزل130980429110 ـ باب استحباب اتخاذ بقرة حلوب في المنزل130981430111 ـ باب كراهة القران بين الفواكه وغيرها230982 / 30983430112 ـ جملة من آداب المائدة1230984 / 30995431