Original file: Wasael-Shia-part22.docx
==================================================

كتاب الطلاق

فهرست أنواع الأبواب اجمالا

أبواب مقدِّماته وشرائطه

أبواب أقسامه وأحکامه

أبواب العدد

تفصيل الأبواب 
أبواب مقدماته وشرائطه

1 ـ باب كراهة طلاق الزوجة الموافقة وعدم تحريمه

[27874] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد بن 
عيسى ، عن علي بن الحكم ، عن صفوان بن مهران ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) قال : قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) : تزوَّجوا وزوِّجوا ، ألا فمن 
حظّ امرئ مسلم إنفاق قيمة أيمة ، وما من شيء أحبّ إلى الله عزّ وجلّ من بيت 
يعمر (1) بالنكاح ، وما من شيء أبغض إلى الله عزّ وجلّ من بيت يخرب في 
الاسلام بالفرقة يعني الطلاق ، ثمّ قال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : إنّ الله عزّ 
وجلّ إنّما وكّد في الطلاق وكرّر القول فيه من بغضه الفرقة .

[27875] 2 ـ وعنه ، عن محمّد بن الحسين ، عن عبد الرحمن بن محمّد ، عن 
أبي خديجة ، ( عن أبي هاشم ) (1) ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : إنّ 
الله عزّ وجلّ يحبُّ البيت الذي فيه العرس ويبغض البيت الذي فيه الطلاق ، 
___________________

أبواب مقدماته وشرائطه

الباب 1 
فيه 8 أحاديث

1 ـ الكافي 5 : 328 / 1 ، وأورده في الحديث 10 من الباب 1 من أبواب مقدمات النكاح .

(1) في المصدر زيادة : في الاسلام .

2 ـ الكافي 6 : 54 / 3 .

(1) ليس في المصدر .

وما من شيء أبغض إلى الله عزَّ وجلَّ من الطلاق .

[27876] 3 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمّد بن يحيى ، عن طلحة بن 
زيد ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : سمعت أبي يقول : إنَّ الله عزَّ 
وجلَّ يبغض كلَّ مطلاق وذوّاق (1) .

[27877] 4 ـ وبالإِسناد عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : بلغ النبيَّ 
( صلى الله عليه وآله ) أنّ أبا أيّوب يريد أن يطلّق امرأته فقال رسول الله ( صلى 
الله عليه وآله ) : إنّ طلاق أُمّ أيّوب لحوب ـ أي : إثم ـ .

[27878] 5 ـ وعن علي بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن غير 
واحد ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : ما من شيء ممّا أحلّه الله أبغض 
إليه من الطلاق وإنّ الله عزّ وجلّ يبغض المطلاق الذوّاق .

[27879] 6 ـ وعن عدّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن فضال ، 
عن أبي جميلة ، عن سعد بن طريف ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال : مرّ 
رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) برجل فقال : ما فعلت امرأتك ؟ قال : 
طلّقتها يا رسول الله ، قال : من غير سوء ؟ قال : من غير سوء ( قال : ثمَّ إنَّ 
الرجل تزوَّج فمرّ به النبيُّ ( صلى الله عليه وآله ) فقال : تزوّجت ؟ فقال : 
نعم ، ثمّ مرّ به ، فقال : ما فعلت امرأتك ؟ قال : طلّقتها ، قال : من غير 
سوء ؟ قال : من غير سوء ) (1) فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : إنّ الله 
عزّ وجلّ يبغض ـ أو يلعن ـ كلّ ذوّاق من الرجال وكلّ ذوّاقة من النساء .

[27880] 7 ـ الحسن بن الفضل الطبرسي في ( مكارم الأخلاق ) : قال : قال 
___________________

3 ـ الكافي 6 : 55 / 4 .

(1) الذواق : الملول « هامش المخطوط » عن الصحاح 4 : 1480 .

4 ـ الكافي 6 : 55 / 5 .

5 ـ الكافي 6 : 54 / 2 .

6 ـ الكافي 6 : 54 / 1 .

(1) مابين القوسين موجود في بعض نسخ الكافي ( هامش المخطوط ) .

7 ـ مكارم الأخلاق : 197 ، ومجمع البيان 5 : 304 .

( عليه السلام ) : تزوّجوا ولا تطلّقوا فإنّ الطلاق يهتزُّ منه العرش .

[27881] 8 ـ قال : وقال ( عليه السلام ) : تزوَّجوا ولا تطلّقوا فإنَّ الله لا 
يحبُّ الذوّاقين والذوّاقات .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2) .

2 ـ باب جواز رد الرجل المطلاق إذا خطب وان كان كفواً في 
نهاية الشرف

[27882] 1 ـ أحمد بن أبي عبدالله البرقي في (المحاسن) : عن ابن محبوب ، 
عن عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : أتى رجل أمير 
المؤمنين ( عليه السلام ) فقال له : جئتك مستشيراً ، إنّ الحسن والحسين 
وعبدالله بن جعفر خطبوا إليّ ، فقال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) : المستشار 
مؤتمن ، أمّا الحسن ، فإنّه مطلاق للنساء ، ولكن زوِّجها الحسين فانّه خير 
لابنتك .

[27883] 2 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدّة من أصحابنا ، عن أحمد بن 
محمّد ، عن محمّد بن إسماعيل بن بزيع ، عن جعفر بن بشير ، عن يحيى بن أبي 
العلاء ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : إنّ الحسن بن عليّ ( عليه 
السلام ) طلّق خمسين امرأة فقام عليٌّ ( عليه السلام ) بالكوفة فقال : يا معشر 
أهل الكوفة لا تنكحوا الحسن فانّه رجل مطلاق ، فقام إليه رجل فقال : بلى 
___________________

8 ـ مكارم الأخلاق : 197 ، ومجمع البيان 5 : 304 .

(1) تقدم في الحديث 22 من الباب 49 من أبواب جهاد النفس ، وفي الحديث 4 من الباب 88 
من أبواب مقدمات النكاح .

(2) يأتي في الباب 2 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 7 من الباب 4 من أبواب أقسام الطلاق .

الباب 2 
فيه حديثان

1 ـ المحاسن : 601 / 20 .

2 ـ الكافي 6 : 56 / 5 .

والله لننكحنّه فانّه ابن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) وابن فاطمة فإن أعجبه 
أمسك وإن كره طلّق .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (1) .

3 ـ باب جواز طلاق الزوجة غير الموافقة

[27884] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدّة من أصحابنا ، عن أحمد بن 
محمّد ، عن عثمان بن عيسى ، عن رجل ، عن أبي جعفر ( عليه السلام )أنّه 
كانت عنده امرأة تعجبه وكان لها محبّاً فأصبح يوماً وقد طلّقها واغتمّ لذلك ، 
فقال له بعض مواليه : لم طلّقتها ؟ فقال إنّي ذكرت عليّاً ( عليه السلام ) 
فتنقّصته فكرهت أن ألصق جمرة من جمر جهنّم بجلدي .

[27885] 2 ـ وعن محمّد بن الحسن (1) ، عن إبراهيم بن إسحاق ، عن 
عبدالله بن حمّاد ، عن خطّاب بن مسلمة قال : كانت عندي امرأة تصف هذا 
الأمر وكان أبوها كذلك وكانت سيّئة الخلق وكنت أكره طلاقها لمعرفتي بايمانها 
وإيمان أبيها ، فلقيت أبا الحسن موسى ( عليه السلام ) وأنا أُريد أن أسأله عن 
طلاقها ـ إلى أن قال : ـ فابتدأني فقال : كان أبي زوّجني ابنة عمّ لي وكانت سيّئة 
الخلق ، وكان أبي ربّما أغلق عليَّ وعليها الباب رجاء أن ألقاها فأتسلّق الحائط 
وأهرب منها ، فلمّا مات أبي طلّقتها فقلت : الله أكبر أجابني والله عن حاجتي من 
غير مسألة .

[27886] 3 ـ وعن أحمد بن مهران ، عن محمّد بن علي ، عن عمرو بن 
___________________

(1) يأتي في الحديث 1 من الباب 4 من هذه الأبواب .

الباب 3 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 55 / 1 .

2 ـ الكافي 6 : 55 / 2 .

(1) في المصدر : الحسين .

3 ـ الكافي 6 : 55 / 3 .

عبد العزيز عن خطّاب بن مسلمة (1) قال : دخلت عليه ـ يعني أبا الحسن 
( عليه السلام ) ـ وأنا أُريد أن أشكو إليه ما ألقى من امرأتي من سوء خلقها ، 
فابتدأني فقال إنّ أبي زوّجني مرّة امرأة سيّئة الخلق فشكوت ذلك إليه فقال : ما 
يمنعك من فراقها ؟ قد جعل الله ذلك إليك ، فقلت فيما بيني وبين نفسي : قد 
فرّجت عنّي .

[27887] 4 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الوشّاء ، عن 
عبدالله بن سنان عن الوليد بن صبيح ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : 
سمعته يقول : ثلاث تردُّ عليهم دعوتهم أحدهم رجل يدعو على امرأته وهو لها 
ظالم فيقال له : ألم نجعل أمرها بيدك .

[27888] 5 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين في (الخصال) : عن محمّد بن موسى بن 
المتوكّل ، عن محمّد بن يحيى ، عن محمّد بن أحمد بن عليِّ الكوفيِّ ، عن (1) 
محمّد بن الحسين ، عن محمّد بن حمّاد الحارثيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) 
قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : خمس لا يستجاب لهم : رجل جعل 
بيده طلاق امرأته وهي تؤذيه وعنده ما يعطيها ولم يخلِّ سبيلها ، ورجل أبق 
مملوكه ثلاث مرّات ولم يبعه ، ورجل مرَّ بحائط مائل وهو يقبل إليه ولم يسرع 
المشي حتّى سقط عليه ، ورجل أقرض رجلاً مالاً فلم يشهد عليه ، ورجل 
جلس في بيته وقال : اللهمّ ارزقني ولم يطلب (2) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك هنا (3) وفي المهور في أحاديث متعة 
___________________

(1) في المصدر : سلمة .

4 ـ الكافي 6 : 56 / 6 .

5 ـ الخصال : 299 / 71 .

(1) في المصدر : « و » بدل « عن » .

(2) من بداية الحديث (5) الى هنا ، أشار المصنف اليه بالتخريج في المسوّدة ، لكنا لم نعثر عليه 
في الهامش ، وإنما اعتمدنا في إثباته على الطبعات السابقه .

(3) تقدم في الحديث 6 من الباب 1 وفي الباب 2 من هذه الأبواب .

المطلّقة (4) وفي أحاديث تزويج الناصبيّة (5) وفي أحاديث الدعاء (6) وغير 
ذلك (7) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (8) .

4 ـ باب جواز تعدد الطلاق وتكراره من الرجل لامرأة واحدة 
ولنساء شتى

[27889] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن حميد بن زياد ، عن الحسن بن محمّد بن 
سماعة عن محمّد بن زياد بن عيسى ، عن عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) قال : إنّ عليّاً ( عليه السلام ) قال وهو على المنبر : لا تزوّجوا 
الحسن فانّه رجل مطلاق ، فقام رجل من همدان فقال : بلى والله لنزوّجنّه وهو 
ابن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) وابن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) ، فإن 
شاء أمسك وإن شاء طلّق .

[27890] 2 ـ وقد تقدّم حديث يحيى بن أبي العلاء ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام )قال : إنّ الحسن بن عليّ ( عليه السلام ) طلّق خمسين امرأة ، ثمّ ذكر نحوه .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك هنا (1) وفي المهور (2) ، ويأتي ما يدلُّ 
عليه في الطلاق ثلاثاً (3) وتسعاً (4) وغير ذلك (5) .

___________________

(4) تقدم في الحديث 1 من الباب 49 من أبواب المهور .

(5) تقدم في الأحاديث 6 ـ 9 من الباب 10 من أبواب ما يحرم بالكفر .

(6) تقدم في الباب 50 من أبواب الدعاء .

(7) تقدم في الحديثين 6 و9 من الباب 5 من أبواب مقدمات التجارة .

(8) يأتي في الحديث 1 من الباب 2 من أبواب الايمان .

الباب 4 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 56 / 4 .

2 ـ تقدم في الحديث 2 من الباب 2 من هذه الأبواب .

(1) تقدم في الباب 2 من هذه الأبواب .

(2) تقدم في الحديث 1 من الباب 49 من أبواب المهور .

(3) يأتي في الأبواب 1 و2 و3 من أبواب أقسام الطلاق .

(4) يأتي في الباب 4 من أبواب أقسام الطلاق .

(5) يأتي في الأبواب 6 و7 و8 من أبواب أقسام الطلاق .

5 ـ باب كراهة ترك طلاق الزوجة التي تؤذي زوجها

[27891] 1 ـ قد تقدّم في حديث محمّد بن حمّاد الحارثيِّ ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : خمسة لا 
يستجاب لهم : رجل جعل الله بيده طلاق امرأته فهي تؤذيه وعنده ما يعطيها ولم 
يخلِّ سبيلها .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في الدُّعاء (1) .

6 ـ باب أنه يجب على الوالي تأديب الناس وجبرهم بالسوط 
والسيف على موافقة الطلاق للسنة وترك مخالفتها

[27892] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن بعض أصحابنا ، عن أبان ، عن أبي بصير ، قال : سمعت أبا جعفر 
( عليه السلام ) يقول : والله لو ملكت من أمر الناس شيئاً لأقمتهم بالسيف 
والسوط حتّى يطلّقوا للعدّة كما أمر الله عزّ وجلّ .

[27893] 2 ـ وعن حميد بن زياد ، عن الحسن بن محمّد ، عن الحسن بن 
حذيفة ، عن معمر بن (1) وشيكة قال : سمعت أبا جعفر ( عليه السلام ) 
___________________

الباب 5 
فيه حديث واحد

1 ـ تقدم في الحديث 5 من الباب 3 من هذه الأبواب .

(1) تقدم في الباب 50 من أبواب الدعاء .

الباب 6 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 57 / 5 .

2 ـ الكافي 6 : 56 / 1 .

(1) في المصدر زيادة : [ عطاء بن ] .

يقول : لا يصلح الناس في الطلاق إلّا بالسيف ، ولو وليتهم لرددتهم فيه إلى 
كتاب الله عزّ وجلّ .

وعنه ، عن الميثميِّ ، عن محمّد بن أبي حمزة ، عن رجل ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) مثله (2) .

[27894] 3 ـ وعنه ، عن عبدالله بن جبلة ، عن أبي المغرا ، عن سماعة ، 
عن أبي بصير عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال : لو وليت الناس لعلّمتهم (1) 
كيف ينبغي لهم أن يطلّقوا ، ثمّ لم أُوت برجل قد خالف إلا أوجعت ظهره ، 
ومن طلّق على غير السنة ردّ إلى كتاب الله وإن رغم أنفه .

ورواه الصدوق مرسلاً نحوه (2) .

[27895] 4 ـ وعن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن 
محمّد بن أبي نصر ، عن محمّد بن سماعة ، عن معمر بن (1) وشيكة قال : 
سمعت أبا جعفر ( عليه السلام ) يقول : لا يصلح الناس في الطلاق إلا 
بالسيف ولو وليتهم لرددتهم إلى كتاب الله عزّ وجلّ .

[27896] 5 ـ وبالإِسناد عن ابن أبي نصر ، عن بعض أصحابنا ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) وعن محمّد بن سماعة ، عن أبي بصير ، عن العبد 
الصالح ( عليه السلام ) قال : لو وليت أمر الناس لعلّمتهم الطلاق ثمّ لم أُوت 
بأحد خالف إلا أوجعته ضرباً .

___________________

(2) الكافي 6 : 57 / ذيل حديث 1 .

3 ـ الكافي 6 : 57 / 2 .

(1) في المصدر : لأعلمتهم .

(2) الفقيه 3 : 322 / 1563 .

4 ـ الكافي 6 : 57 / 3 .

(1) في المصدر زيادة : [ عطاء بن ] .

5 ـ الكافي 6 : 57 / 4 .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك ، في الأمر بالمعروف (1) ، ويأتي ما يدلُّ 
عليه (2) .

7 ـ باب بطلان الطلاق الذي ليس بجامع للشرائط الشرعية

[27897] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، 
وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه جميعاً ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن 
أبان ، عن أبي بصير ، عن عمرو بن رباح (1) ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) 
قال : قلت له : بلغني أنّك تقول : من طلّق لغير السنة أنّك لا ترى طلاقه 
شيئاً ، فقال أبو جعفر ( عليه السلام ) : ما أقوله ، بل الله يقوله ، والله لو كنّا 
نفتيكم بالجور لكنّا شرّاً منكم ، لأنّ الله يقول : ( لَوْلَا يَنْهَاهُمُ الرَّبَّانِيُّونَ 
وَالْأَحْبَارُ عَن قَوْلِهِمُ الْإِثْمَ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ ) (2) إلى آخر الآية .

[27798] 2 ـ وبالإِسناد الأوّل عن ابن أبي نصر (1) ، عن عبدالله بن سليمان 
الصيرفيِّ عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال : كلُّ شيء خالف كتاب الله عزّ 
وجلّ ردّ إلى كتاب الله والسنّة .

[27899] 3 ـ وبالإِسناد عن ابن أبي نصر ، عن عبد الكريم ، عن الحلبيِّ ، 
___________________

(1) تقدم في الباب 3 من أبواب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر .

(2) يأتي في الحديثين 2 و6 من الباب 15 من هذه الأبواب وفي الباب 3 من أبواب موجبات 
الإِرث .

الباب 7 
فيه 13 حديثاً

1 ـ الكافي 6 : 57 / 1 .

(1) في المصدر : رياح .

(2) المائدة 5 : 63 .

2 ـ الكافي 6 : 58 / 2 .

(1) في المصدر زيادة : عن عبد الكريم .

3 ـ الكافي 6 : 58 / 6 ، والتهذيب 8 : 47 / 145 ، وأورده بتمامه في الحديث 2 من الباب 8 من 
هذه الأبواب .

عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في حديث قال : الطلاق لغير السنة باطل .

أقول : المراد بالسنة المعنى الأعمّ أي الموافق للشرع أعمّ من طلاق السنّة 
والعدّة وغيرهما .

[27900] 4 ـ وعن محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن شاذان ، عن 
صفوان بن يحيى ، عن عبدالله بن مسكان ، عن محمّد الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) في حديث قال : الطلاق على غير السنة باطل .

[27901] 5 ـ وعن حميد بن زياد ، عن الحسن بن محمّد بن سماعة ، عن 
عبدالله بن جبلة ، عن أبي المغرا ، عن سماعة ، عن أبي بصير ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) قال : من طلّق لغير السنة ردّ إلى الكتاب (1) وإن رغم أنفه .

[27902] 6 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن بعض أصحابه ، عن 
عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : سألته عن الطلاق إذا 
لم يطلّق للعدّة فقال : يردُّ إلى كتاب الله عزّ وجلّ .

أقول : الظاهر أنّ المراد بالعدّة هنا عدّة الطهر بمعنى انقضاء الحيض 
ودخولها في طهر لم يجامعها فيه ، وهو مستعمل بهذا المعنى كما يأتي (1) .

[27903] 7 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن أبي أيّوب ، عن 
محمّد بن مسلم عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في حديث قال : إنّما الطلاق الذي 

___________________

4 ـ الكافي 6 : 58 / 3 ، وأورده بتمامه في الحديث 3 من الباب 8 من هذه الأبواب .

5 ـ الكافي 6 : 58 / 4 .

(1) في نسخة : كتاب الله « هامش المخطوط » وكذلك المصدر .

6 ـ الكافي 6 : 58 / 5 .

(1) يأتي في الحديث 12 من هذا الباب .

7 ـ الكافي 6 : 58 / 7 ، وأورد صدره في الحديث 4 من الباب 8 ، وذيله في الحديث 1 من الباب 10 
من هذه الأبواب .

أمر الله عزّ وجلّ به ، فمن خالف لم يكن له طلاق .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب (1) وكذا حديث الحلبيِّ .

[27904] 8 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في حديث قال : كلّ شيء خالف كتاب الله فهو 
ردّ إلى كتاب الله عزّ وجلّ ، وقال : لا طلاق إلا في عدّة .

[27905] 9 ـ وعن محمّد بن جعفر أبي العباس ، عن أيّوب بن نوح ، عن 
صفوان ، عن يعقوب بن شعيب ، عن أبي بصير ، عن أبي جعفر ( عليه 
السلام ) قال : سألته عن امرأة طلّقها زوجها لغير السنة وقلنا : إنهم أهل بيت 
ولم يعلم بهم أحد ، فقال : ليس بشيء .

[27906] 10 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين في (العلل) : عن أحمد بن الحسن 
القطّان عن بكر بن عبدالله بن حبيب ، عن تميم ( بن عبدالله ) (1) بن بهلول ، 
عن أبيه ، عن إسماعيل بن الفضل الهاشميِّ قال : قال أبوعبدالله (عليه السلام) : لايقع 
الطلاق إلا على كتاب الله والسنة لأنّه حدّ من حدود الله عزّ وجلّ ، 
يقول : ( إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ ) (2) ويقول : 
( وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِّنكُمْ ) (3) ويقول : ( تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ 
اللَّهِ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ ) (4) وأنّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ردّ طلاق 
عبدالله بن عمر لأنّه كان على خلاف الكتاب والسنّة .

___________________

(1) التهذيب 8 : 47 / 146 .

8 ـ الكافي 6 : 60 / 15 ، وأورده بتمامه في الحديث 7 من الباب 8 من هذه الأبواب .

9 ـ الكافي 6 : 59 / 8 .

10 ـ علل الشرائع 2 : 506 .

(1) ليس في المصدر .

(2) الطلاق 65 : 1 .

(3) الطلاق 65 : 2 .

(4) الطلاق 65 : 1 .

[27907] 11 ـ وفي (عيون الأخبار) : بإسناده عن الفضل بن شاذان ، عن 
الرضا ( عليه السلام ) في كتابه إلى المأمون قال : والطلاق للسنّة على ما ذكره 
الله في كتابه وسنّة رسوله ( صلى الله عليه وآله ) ، ولا يكون الطلاق لغير 
السنّة ، وكلّ طلاق يخالف الكتاب والسنّة (1) فليس بطلاق ، كما أنّ كلّ نكاح 
يخالف الكتاب فليس بنكاح .

وفي (الخصال) : بإسناده عن الأعمش ، عن جعفر بن محمّد ( عليه 
السلام ) في حديث شرائع الدين مثله إلّا أنّه قال : وكلّ نكاح يخالف 
السنّة (2) .

ورواه الحسن بن عليِّ بن شعبة في ( تحف العقول ) مرسلاً عن الرضا 
( عليه السلام ) مثله (3) .

[27908] 12 ـ عليُّ بن جعفر في كتابه ، عن أخيه موسى ( عليه السلام ) 
قال : سألته عن الرجل يطلّق امرأته في غير عدَّة ، فقال : إنّ ابن عمر طلّق 
امرأته على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) وهي حائض فأمره رسول الله 
( صلى الله عليه وآله ) أن يراجعها ولم يحسب تلك التطليقة .

[27909] 13 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن أحمد بن محمّد بن 
عيسى ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن الرِّضا ( عليه السلام ) قال : 
سألته عن رجل طلّق امرأته بعدما غشيها بشاهدين عدلين ، قال : ليس هذا 
___________________

11 ـ عيون أخبار الرضا ( عليه السلام ) : 2 : 124 .

(1) ليس في المصدر .

(2) الخصال : 607 / 9 .

(3) تحف العقول : 420 .

12 ـ مسائل علي بن جعفر : 146 / 177 .

13 ـ قرب الإِسناد : 161 ، وأورد مثله عن الكافي والتهذيب في الحديث 4 من الباب 10 من هذه 
الأبواب .

طلاقاً ، فقلت له : فكيف طلاق السنّة؟فقال : يطلّقها إذا طهرت من حيضها 
قبل أن يغشاها بشاهدين عدلين ، فإن خالف ذلك ردّ إلى كتاب الله عزّ وجلّ ، 
قلت : فإنّه طلّق على طهر من غير جماع بشهادة رجل وامرأتين ، قال : لا تجوز 
شهادة النساء في الطلاق (1) .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3) .

8 ـ باب اشتراط صحة الطلاق بطهر المطلقة اذا كانت غير حامل 
وكانت مدخولاً بها وزوجها حاضراً وبطلان الطلاق في الحيض 
والنفاس حينئذ

[27910] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدّة من أصحابنا ، عن أحمد بن 
محمّد ، عن الحسين بن سعيد ، عن النضر بن سويد ، عن محمّد بن أبي حمزة ، 
عن سعيد الأعرج قال : سمعت أبا عبدالله ( عليه السلام ) يقول : طلّق ابن 
عمر امرأته ثلاثاً وهي حائض ، فسأل عمر رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، 
فأمره أن يراجعها ، فقلت : إنّ الناس يقولون : إنّما طلّقها واحدة ، وهي 
حائض ، قال : فلأيِّ شيء سأل رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) إذاً ؟ إن (1) 
كان هو أملك برجعتها ، كذبوا ، ولكن طلّقها ثلاثاً ، فأمره رسول الله ( صلى 
___________________

(1) من بداية الحديث 10 إلى هنا ، قد خرج في المسودة الى الهامش ، لكنا لم نعثر عليه فيه 
واعتمدنا في اثباته على الطبعات السابقة .

(2) تقدم في الباب 6 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 3 من الباب 20 من أبواب المتعة ، وفي 
الحديث 1 من الباب 13 من أبواب القسم والنشوز .

(3) يأتي في البابين 8 و9 وفي الحديثين 4 و5 من الباب 10 وفي الحديث 3 من الباب 16 ، وفي 
الحديث 5 من الباب 18 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 9 من الباب 14 من أبواب الايمان ، 
وفي الباب 17 من أبواب أقسام الطلاق ، وغيرها .

الباب 8 
فيه 10 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 59 / 9 ، ولم نعثر عليه في التهذيب المطبوع .

(1) ( أن ) ليس في المصدر .

الله عليه وآله ) أن يراجعها ، ثمّ قال : إن شئت فطلّق ، وإن شئت فأمسك .

[27911] 2 ـ وعنهم ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، 
عن عبد الكريم ، عن الحلبيِّ ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن 
رجل طلّق امرأته ، وهي حائض ؟ فقال : الطلاق لغير السنّة باطل .

[27912] 3 ـ وعن محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن شاذان ، عن 
صفوان بن يحيى ، عن ابن مسكان ، عن محمّد الحلبي ، قال : قلت لأبي 
عبدالله ( عليه السلام ) : الرجل يطلّق امرأته ، وهي حائض ، قال : الطلاق 
على غير السنّة باطل ، قلت : فالرجل يطلّق ثلاثاً في مقعد ، قال : يردُّ إلى 
السنّة .

[27913] 4 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن أبي 
أيّوب ، عن محمّد بن مسلم ، قال : قال أبو جعفر ( عليه السلام ) : من طلّق 
ثلاثاً في مجلس على غير طهر لم يكن شيئاً ، إنّما الطلاق الذي أمر الله عزّ وجلّ 
به ، فمن خالف لم يكن له طلاق ، وإنّ ابن عمر طلّق امرأته ثلاثاً في مجلس ، 
وهي حائض ، فأمره رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أن ينكحها ، ولا يعتدّ 
بالطلاق . الحديث .

[27914] 5 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن عمر بن أُذينة ، 
عن زرارة ، ومحمّد بن مسلم ، وبكير ، وبريد (1) ، وفضيل ، وإسماعيل 
___________________

2 ـ الكافي 6 : 58 / 6 ، والتهذيب 8 : 47 / 145 ، وأورد ذيله في الحديث 3 من الباب 7 من هذه 
الأبواب .

3 ـ الكافي 6 : 58 / 3 ، والتهذيب 8 : 47 / 144 ، وأورد قطعة منه في الحديث 4 من الباب 7 من 
هذه الأبواب .

4 ـ الكافي 6 : 58 / 7 ، والتهذيب 8 : 47 / 146 ، وأورد قطعة منه في الحديث 7 من الباب 7 ، 
وذيله في الحديث 1 من الباب 10 من هذه الأبواب .

5 ـ الكافي 6 : 60 / 11 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 9 ، وذيله في الحديث 3 من الباب 10 من 
هذه الأبواب .

(1) في التهذيب : ويزيد .

الأزرق ، ومعمر بن يحيى ـ كلّهم ـ عن أبي جعفر ، وأبي عبدالله ( عليهما 
السلام ) أنّهما قالا : إذا طلّق الرجل في دم النفاس ، أو طلّقها بعد ما يمسها (2) 
فليس طلاقه إيّاها بطلاق . الحديث .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (3) .

وكذا كلّ ما قبله .

[27915] 6 ـ وعن أبي عليِّ الأشعريّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، عن 
صفوان بن يحيى ، عن إسحاق بن عمّار ، عن أبي إبراهيم ( عليه السلام ) ، 
قال : سألته عن رجل يطلّق امرأته في طهر من غير جماع ، ثمّ يراجعها من 
يومه ، ثمّ يطلّقها ، تبين منه بثلاث تطليقات في طهر واحد ؟ فقال : خالف 
السنّة ، قلت : فليس ينبغي له إذا راجعها أن يطلّقها إلّا في طهر آخر ؟ قال : 
نعم ، قلت : حتّى يجامع ؟ قال : نعم .

[27916] 7 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : من طلّق امرأته 
ثلاثاً في مجلس ، وهي حائض ، فليس بشيء ، وقد ردّ رسول الله ( صلى الله 
عليه وآله ) طلاق عبدالله بن عمر ، إذ طلّق امرأته ثلاثاً ، وهي حائض ، 
فأبطل رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ذلك الطلاق ، وقال : كلّ شيء خالف 
كتاب الله فهو ردّ إلى كتاب الله عزّ وجلّ ، وقال : لا طلاق إلّا في عدة .

[27917] 8 ـ وعن أبي عليِّ الأشعريِّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، عن 
محمّد بن إسماعيل بن بزيع .

( وفي نسخة : عن عدّة من أصحابنا عن أحمد بن محمّد ، عن محمّد بن 
___________________

(2) في نسخة : مسها .

(3) التهذيب 8 : 47 / 147 .

6 ـ الكافي 6 : 60 / 12 .

7 ـ الكافي 6 : 60 / 15 ، وأورد ذيله في الحديث 8 من الباب 7 من هذه الأبواب .

8 ـ الكافي 6 : 61 / 16 .

إسماعيل بن بزيع ) (1) .

عن عليِّ بن النعمان ، عن سعيد الأعرج ، قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه 
السلام ) : إنّي سألت عمرو بن عبيد عن طلاق ابن عمر ، فقال : طلّقها 
وهي طامث واحدة ، فقال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : أفلا قلتم له : إذا 
طلّقها واحدة طامثاً (2) ، أو غير طامث فهو أملك برجعتها ؟ فقلت : قد قلت 
له ذلك ، فقال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : كذب عليه لعنة الله ، بل 
طلّقها ثلاثاً ، فردّها النبيُّ ( صلى الله عليه وآله ) ، فقال : أمسك أو طلّق على 
السنّة إن أردت الطلاق .

[27918] 9 ـ وعن عليّ ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، 
عن بكير بن أعين وغيره ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : كلّ طلاق 
لغير العدّة (1) فليس بطلاق ، أن يطلّقها وهي حائض ، أو في دم نفاسها ، أو 
بعدما يغشاها قبل أن تحيض ، فليس طلاقه بطلاق . الحديث .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب مثله (2) .

[27919] 10 ـ وبالإِسناد ، عن عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ـ في حديث ـ أنّه قال لنافع مولى ابن عمر : أنت الذي تزعم 
أنّ ابن عمر طلّق امرأته واحدة ، وهي حائض ، فأمر رسول الله ( صلى الله عليه 
وآله ) عمر أن يأمره أن يراجعها ؟ فقال : نعم ، فقال له : كذبت ـ والله الذي 
لا إله إلّا هو ـ على ابن عمر أنا (1) سمعت ابن عمر يقول : طلّقتها على عهد 
رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ثلاثاً ، فردَّها رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) 
___________________

(1) النسخة الموجودة عندنا من الكافي خالية من هذا الاستدراك .

(2) في المصدر : وهي طامث كانت .

9 ـ الكافي 6 : 61 / 17 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 10 من هذه الأبواب .

(1) في نسخة : السنّة « هامش المخطوط » .

(2) التهذيب 8 : 48 / 148 .

10 ـ الكافي 6 : 61 / 18 .

(1) في نسخة : أما « هامش المخطوط » .

عليَّ ، وأمسكتها بعد الطلاق ، فاتّق الله يا نافع ! ولا ترو على ابن عمر 
الباطل .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3) .

9 ـ باب اشتراط صحة الطلاق بكون المطلقة في طهر ، لم 
يجامعها فيه ، والا بطل الطلاق

[27920] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
حمّاد بن عيسى ، عن عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، ومحمّد بن مسلم ، وبكير ، 
وبريد (1) ، وفضيل ، وإسماعيل الأزرق ، ومعمّر بن يحيى ، عن أبي جعفر ، 
وأبي عبدالله ( عليهما السلام ) ، أنّهما قالا : إذا طلّق الرجل في دم النفاس ، 
أو طلّقها بعدما يمسّها فليس طلاقه إيّاها بطلاق . الحديث .

[27921] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، قال : 
___________________

(2) تقدم في الأحاديث 10 و12 و13 من الباب 7 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الباب 9 وفي الحديثين 4 و5 من الباب 10 وفي الحديثين 3 و5 من الباب 16 وفي 
الحديث 5 من الباب 18 وفي الباب 21 وفي الحديث 1 من الباب 24 وفي الأبواب 25 و26 
و27 ، وفي الحديث 2 من الباب 31 من هذه الأبواب وفي البابين 1 و2 وفي الحديثين 7 و16 
من الباب 3 وفي الأبواب 4 و5 و16 و19 وفي الحديث 1 من الباب 23 من أبواب أقسام 
الطلاق ، وفي الباب 6 من أبواب الخلع والمباراة وفي الباب 2 وفي الحديث 1 من الباب 10 من 
أبواب الايلاء .

الباب 9 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 60 / 11 ، والتهذيب 8 : 47 / 147 ، وأورده في الحديث 5 من الباب 8 وذيله في 
الحديث 3 من الباب 10 من هذه الأبواب .

(1) في التهذيب : يزيد .

2 ـ الكافي 6 : 67 / 6 ، والتهذيب 8 : 49 / 152 ، وأورده بتمامه في الحديث 4 من الباب 10 من 
هذه الأبواب .

سألت أبا الحسن ( عليه السلام ) عن رجل طلّق امرأته بعدما غشيها بشهادة 
عدلين قال : ليس هذا طلاقاً . الحديث .

[27922] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد 
جميعاً ، عن عبد الرحمن بن أبي نجران ، عن عبدالله بن بكير ، عن زرارة ، عن 
اليسع ، قال : سمعت أبا جعفر ( عليه السلام ) يقول : لا طلاق إلّا على 
السنّة ، ولا طلاق إلّا على طهر من غير جماع . الحديث .
[27923] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن ابن محبوب ، عن عليِّ بن رئاب ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه 
السلام ) ـ في حديث ـ قال : أمّا طلاق السنّة ، فإذا أراد الرجل أن يطلّق 
امرأته ، فلينتظر بها حتّى تطمث وتطهر ، فإذا خرجت من طمثها ، طلّقها 
تطليقة من غير جماع ، ويشهد شاهدين ، ثمّ ذكر في طلاق العدّة مثل ذلك .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (1) وكذا كلّ ما قبله .

[27924] 5 ـ الفضل بن الحسن الطبرسيُّ في (مجمع البيان) : عن يونس ، عن 
بكير بن أعين ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : الطلاق : أن يطلّق الرجل 
المرأة على طهر من غير جماع ، ويشهد رجلين عدلين على تطليقه ، ثمّ هو أحقُّ 
برجعتها ما لم تمض ثلاثة قروء ، فهذا الطلاق الذي أمر الله به في القرآن ، وأمر 
به رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) في سنّته ، وكلّ طلاق لغير العدّة فليس 
بطلاق .

___________________

3 ـ الكافي 6 : 62 / 3 ، والتهذيب 8 : 51 / 163 ، وأورد ذيله في الحديث 8 من الباب 10 وفي 
الحديث 1 من الباب 11 من هذه الأبواب .

4 ـ الكافي 6 : 65 / 2 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 1 ، وذيله في الحديث 1 من الباب 2 
من أبواب أقسام الطلاق ، وقطعة منه في الحديث 1 من الباب 11 من أبواب ما يحرم باستيفاء 
العدد .

(1) التهذيب 8 : 26 / 83 .

5 ـ مجمع البيان 5 : 305 .

[27925] 6 ـ وعن حريز (1) ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن 
طلاق السنّة ، فقال : على طهر من غير جماع بشاهدي عدل ، ولا يجوز الطلاق 
إلّا بشاهدين والعدّة ، وهو قوله : ( فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ ) (2) 
الآية .

[27926] 7 ـ عليُّ بن إبراهيم في (تفسيره) : عن أبي الجارود ، عن أبي جعفر 
(عليه السلام)في قوله : (فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ) (1) : والعدّة الطهر من 
الحيض ، ( وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ ) (2) .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4) .

10 ـ باب اشتراط صحة الطلاق باشهاد شاهدين عدلين ، والا 
بطل ، وأنه لا تجوز فيه شهادة النساء

[27927] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
___________________

6 ـ مجمع البيان 10 : 305 .

(1) في المصدر : جرير .

(2) الطلاق 65 : 1 .

7 ـ تفسير القمي 2 : 373 .

(1 و2) الطلاق 65 : 1 .

(3) تقدم في الحديث 1 من الباب 13 من أبواب القسم والنشوز ، وفي الباب 7 من هذه الأبواب .

(4) يأتي في الأحاديث 1 و 3 و 5 من الباب 16 وفي الحديث 6 من الباب 18 وفي الحديث 
1 من الباب 20 وفي الباب 22 وفي الحديث 2 وفي من الباب 23 وفي الأحاديث 5 و 19 
و 28 من الباب 29 وفي الباب 40 وفي الحديثين 8 و 15 من الباب 41 من هذه الأبواب 
وفي البابين 1 و 2 وفي الحديثين 8 و 15 من الباب 3 وفي الحديث 3 من الباب 4 وفي 
الحديث 1 من الباب 5 وفي الباب 14 وفي الحديث 3 من الباب 17 من ابواب أقسام 
الطلاق وفي الأحاديث 1 و 15 و 19 من الباب 15 من أبواب العدد ، وفي الباب 6 من 
أبواب الخلع والمباراة .

الباب 10 
فيه 13 حديثاً

1 ـ الكافي 6 : 58 / 7 ، والتهذيب 8 : 47 / 146 ، وأورد صدره في الحديث 4 من الباب 8 ، 


أبي عمير ، عن أبي أيّوب ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه 
السلام ) ـ في حديث ـ قال : جاء رجل إلى عليّ ( عليه السلام ) ، فقال : يا 
أمير المؤمنين ! إنّي طلّقت امرأتي ، قال ( عليه السلام ) : ألك بيّنة ؟ قال : لا ، 
قال : اُعزب .

ورواه الصدوق مرسلاً (1) .

[27928] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن 
بكير بن أعين وغيره ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : إن 
طلّقها للعدّة أكثر من واحدة ، فليس الفضل على الواحدة بطلاق ، وإن طلّقها 
للعدّة بغير شاهدي عدل ، فليس طلاقه بطلاق ، ولا يجوز فيه شهادة النساء .

[27929] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن عمر بن أُذينة ، 
عن زرارة ، ومحمّد بن مسلم ، وبكير ، وبريد (1) ، وفضيل ، وإسماعيل 
الأزرق ، ومعمّر بن يحيى ، عن أبي جعفر ، وأبي عبدالله ( عليهما السلام ) ـ في 
حديث ـ أنّه قال : وإن طلّقها في استقبال عدّتها طاهراً من غير جماع ، ولم يشهد 
على ذلك رجلين عدلين ، فليس طلاقه إيّاها بطلاق .

[27930] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، قال : 
سألت أبا الحسن ( عليه السلام ) عن رجل طلّق امرأته بعدما غشيها بشهادة 
___________________

وقطعة منه في الحديث 7 من الباب 7 من هذه الأبواب .

(1) الفقيه 3 : 321 / 1562 .

2 ـ الكافي 6 : 61 / 17 ، والتهذيب 8 : 48 / 148 ، وأورد صدره في الحديث 9 من الباب 8 ، 
وأورد صدره بإسناد آخر عن التهذيبين في الحديث 12 من الباب 29 من هذه الأبواب .

3 ـ الكافي 6 : 60 / 11 ، والتهذيب 8 : 47 / 147 ، وأورد صدره في الحديث 5 من الباب 8 ، 
وقطعة منه في الحديث 1 من الباب 9 من هذه الأبواب .

(1) في التهذيب : يزيد .

4 ـ الكافي 6 : 67 / 6 ، والتهذيب 8 : 49 / 152 ، وأورد صدره في الحديث 2 من الباب 9 ، 
ومثله عن قرب الإِسناد في الحديث 13 من الباب 7 من هذه الأبواب .

عدلين ، قال : ليس هذا طلاقاً ، قلت : فكيف طلاق السنّة ؟ فقال : يطلّقها 
إذا طهرت من حيضها قبل أن يغشيها بشاهدين عدلين ، كما قال الله عزّ وجلّ 
في كتابه ، فان خالف ذلك ردّ إلى كتاب الله ، قلت : فان طلّق على طهر من 
غيرجماع بشاهد وامرأتين ، قال : لا تجوز شهادة النساء في الطلاق ، وقد تجوز 
شهادتهنّ مع غيرهنّ في الدم إذا حضرنه ، قلت : فان أشهد رجلين ناصبيّين 
على الطلاق ، أيكون طلاقاً ؟ فقال : من ولد على الفطرة أُجيزت شهادته على 
الطلاق ، بعد أن يعرف منه خير .

أقول : يأتي الوجه في شهادة الناصب (1) .

[27931] 5 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن 
الحكم ، عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، أنّه 
سئل عن امرأة ، سمعت أنّ رجلاً طلّقها ، وجحد ذلك ، أتقيم معه ؟ قال : 
نعم ، وإنّ طلاقه بغير شهود ليس بطلاق ، والطلاق لغير العدّة ليس بطلاق ، 
ولا يحلُّ له أن يفعل ، فيطلّقها بغير شهود ولغير العدّة التي أمر الله عزّ وجلّ بها .

[27932] 6 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن محمّد بن إسماعيل بن بزيع ، عن 
محمّد بن الفضيل ، عن أبي الصباح الكنانيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : من طلّق بغير شهود فليس بشيء .

[27933] 7 ـ وعن عدّة من أصحابنا ، عن سهل ، عن أحمد بن محمّد ، عن 
محمّد بن سماعة ، عن عمر بن يزيد ، عن محمّد بن مسلم ، قال : قدم رجل 
إلى أمير المؤمنين ( عليه السلام ) بالكوفة ، فقال : إنّي طلّقت امرأتي بعدما 
طهرت من محيضها قبل أن أُجامعها ، فقال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) : 
___________________

(1) يأتي في ذيل الحديث 21 من الباب 41 من أبواب الشهادات .

5 ـ الكافي 6 : 59 / 10 ، والتهذيب 8 : 48 / 149 .

6 ـ الكافي 6 : 60 / 13 ، والتهذيب 8 : 48 / 150 .

7 ـ الكافي 6 : 60 / 14 ، والتهذيب 8 : 48 / 151 .

أشهدت رجلين ذوي عدل كما أمرك (1) الله ؟ فقال : لا ، فقال : اذهب ، فإنّ 
طلاقك ليس بشيء .

[27934] 8 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، وعن عليِّ بن 
إبراهيم ، عن أبيه جميعاً ، عن عبد الرحمن بن أبي نجران ، عن عبدالله بن بكير ، 
عن زرارة ، عن اليسع ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : لا 
طلاق على سنّة وعلى طهر من غير جماع إلّا ببّينة ، ولو أنّ رجلاً طلق على سنّة 
وعلى طهر من غير جماع ، ولم يشهد ، لم يكن طلاقه طلاقاً .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (1) وكذا كلّ ما قبله .

[27935] 9 ـ محمّد بن علي بن الحسين بإسناده ، عن محمّد بن مسلم ، عن 
أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : قام رجل إلى أمير المؤمنين ( عليه السلام ) ، 
فقال : إنّي طلّقت امرأتى للعدّة بغير شهود ، فقال : ليس طلاقك بطلاق ، 
فارجع إلى أهلك .

[27936] 10 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن الصفّار ، عن يعقوب بن 
يزيد ، عن أحمد بن محمّد ، قال : سألته عن الطلاق ؟ فقال : على طهر ، 
وكان عليٌّ ( عليه السلام ) يقول : لا يكون طلاق إلّا بالشهود ، فقال له 
رجل : إن طلّقها ، ولم يشهد ، ثمّ أشهد بعد ذلك بأيّام ، فمتى تعتدُّ ؟ فقال : 
من اليوم الذي أشهد فيه على الطلاق .

أقول : هذا محمول على إرادة الطلاق عند الاشهاد ؛ لما يأتي (1) .

___________________

(1) في المصدر : أمر .

8 ـ الكافي 6 : 62 / 3 ، وأورد صدره في الحديث 3 من الباب 9 ، وقطعة منه في الحديث 1 من 
الباب 11 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 51 / 163 .

9 ـ الفقيه 3 : 321 / 5 .

10 ـ التهذيب 8 : 50 / 159 .

(1) يأتي في الباب 11 من هذه الأبواب .

[27937] 11 ـ الفضل بن الحسن الطبرسيُّ في (مجمع البيان) : في قوله تعالى : 
( وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِّنكُمْ ) (1) قال : معناه : وأشهدوا على الطلاق صيانة 
لدينكم ، وهو المرويُّ عن أئمّتنا ( عليهم السلام ) .

[27938] 12 ـ وقد تقدّم في حديث محمّد بن الفضيل ، عن أبي الحسن 
( عليه السلام ) ، أنّه قال لأبي يوسف : إنّ الدين ليس بقياس كقياسك وقياس 
أصحابك ، إنّ الله أمر في كتابه بالطلاق ، وأكّد فيه بشاهدين ، ولم يرض بهما 
إلّا عدلين ، وأمر في كتابه بالتزويج ، وأهمله بلا شهود ، فأتيتم بشاهدين فيما 
أبطل الله ، وأبطلتم شاهدين فيما أكّد الله عزّ وجلّ ، وأجزتم طلاق المجنون 
والسكران . ثمّ ذكر حكم تظليل المحرم .

[27939] 13 ـ العيّاشيُّ في (تفسيره) : عن أبي بصير قال : قلت لأبي عبدالله 
( عليه السلام ) : إنّ عمر بن رياح (1) زعم أنّك قلت : لا طلاق إلّا ببيّنة ، 
فقال : ما أنا قلته بل الله تبارك وتعالى يقوله . الحديث .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في الحجِّ (2) وفي الصوم (3) وغير 
ذلك (4) .

ويأتي ما يدلُّ عليه (5) .

___________________

11 ـ مجمع البيان 5 : 306 .

(1) الطلاق 65 : 2 .

12 ـ تقدم في الحديث 2 من الباب 66 من أبواب تروك الإِحرام .

13 ـ تفسير العياشي 1 : 330 / 144 .

(1) في المصدر : رباح .

(2) تقدم في الحديث 2 من الباب 66 من أبواب تروك الاحرام .

(3) تقدم في الحديث 9 من الباب 11 من أبواب أحكام شهر رمضان .

(4) تقدم في الحديث 1 من الباب 123 من أبواب مقدمات النكاح وفي الحديث 3 من الباب 20 
من أبواب المتعة ، وفي الحديثين 10 و13 من الباب 7 وفي الأحاديث 4 و5 و6 من الباب 9من 
هذه الأبواب .

(5) يأتي في الحديثين 1 و3 من الباب 16 ، وفي الباب 22 ، وفي الحديث 23 من الباب 29 ، وفي 


11 ـ باب أنه يشترط في صحة الطلاق القصد وارادة الطلاق ، 
وإِلّا بطل

[27940] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن عبد الرحمن بن أبي نجران ، عن 
عبدالله بن بكير ، عن زرارة ، عن اليسع ، قال : سمعت أبا جعفر ( عليه 
السلام ) يقول ـ في حديث ـ : ولو أنّ رجلاً طلّق على سنّة وعلى طهر من غير 
جماع ، وأشهد ، ولم ينو الطلاق ، لم يكن طلاقه طلاقاً .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله (1) .

[27941] 2 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن فضّال ، عن ابن بكير ، عن 
زرارة ، عن اليسع ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، وعن عبد الواحد بن 
المختار ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، أنّهما قالا : لا طلاق إلّا لمن أراد 
الطلاق .

[27942] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
بعض أصحابه ، عن ابن بكير ، عن زرارة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) 
قال : لا طلاق إلّا ما أُريد به الطلاق .

___________________

الحديث 6 من الباب 39 من هذه الأبواب ، وفي الحديثين 5و8 من الباب 1 ، وفي الحديث 1 
و2 من الباب 2 ، وفي الحديث 7 من الباب 3 ، وفي الحديث 1 من الباب 16 ، وفي الحديث 
2 من الباب 23 من أبواب أقسام الطلاق ، وفي الحديثين 1 و19 من الباب 15 ، وفي الحديث 
3 من الباب 27 من أبواب العدد ، وفي الحديث 1 من الباب 10 من أبواب الايلاء ، وفي 
الباب 24 من أبواب الشهادات .

الباب 11 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 62 / 3 ، وأورد صدره في الحديث 3 من الباب 9 ، وقطعة منه في الحديث 8 من 
الباب 10 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 51 / 163 .

2 ـ الكافي 6 : 62 / 2 .

3 ـ الكافي 6 : 62 / 1 .

[27943] 4 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن 
محمّد بن الربيع الأقرع ، عن هشام بن سالم ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) ، قال : لا طلاق إلّا لمن أراد الطلاق .

وعنه ، عن محمّد بن عبدالله بن زرارة ، عن محمّد بن أبي عمير ، عن 
هشام بن سالم ، عن أبي عبدالله (عليه السلام) مثله (1) .

[27944] 5 ـ وعنه ، عن أخويه ، عن أبيهما ، عن عبدالله بن بكير ، عن 
زرارة ، عن عبد الواحد بن المختار الأنصاريِّ ، قال : سمعت أبا جعفر ( عليه 
السلام ) يقول : لا طلاق إلّا لمن أراد الطلاق .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك هنا (1) ، وفي الظهار (2) ، وغير 
ذلك (3) .

12 ـ باب أنه يشترط في صحة الطلاق تقدم النكاح ووجوده 
بالفعل ، فلا يصح الطلاق قبل النكاح ، وان علقه عليه

[27945] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ أنّه سئل عن رجل قال : كل امرأة 
___________________

4 ـ التهذيب 8 : 51 / 160 .

(1) التهذيب 8 : 51 / 161 .

5 ـ التهذيب 8 : 51 / 162 .

(1) يأتي في الحديث 3 من الباب 14 ، وفي الحديث 6 من الباب 18 ، وفي الباب 38 من هذه 
الأبواب .

(2) يأتي في الحديث 1 من الباب 3 من أبواب الظهار .

(3) يأتي في الحديث 16 من الباب 3 من أبواب أقسام الطلاق .

الباب 12 
فيه 13 حديثاً

1 ـ الفقيه 3 : 321 / 1558 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 13 ، وفي الحديث 1 من الباب 
18 من هذه الأبواب .

أتزوّجها ما عاشت أُمّي فهي طالق ، فقال : لا طلاق إلّا بعد نكاح ، ولا عتق 
إلّا بعد ملك .

ورواه في ( المقنع ) مرسلاً ، عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) (1) .

[27946] 2 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي نجران ، عن عاصم بن حميد ، عن محمّد بن قيس ، عن أبي جعفر ( عليه 
السلام ) ، قال : سألته عن رجل قال : إن تزوّجت فلانة فهي طالق ، وإن 
اشتريت فلاناً فهو حرٌّ ، وإن اشتريت هذا الثوب فهو ( في المساكين ) (1) ، 
فقال : ليس بشيء ، لا يطلّق إلّا ما يملك ، ( ولا يعتق إلّا ما يملك ) (2) ، ولا 
( يصدَّق إلّا ما ) (3) يملك .

[27947] 3 ـ وعن محمّد بن جعفر الرزاز ، عن أيوب بن نوح ، وعن أبي عليِّ 
الأشعريّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار جميعاً عن صفوان ، عن حريز ، عن 
حمزة بن حمران ، عن عبدالله بن سليمان ، عن أبيه ـ في حديث ـ عن عليِّ بن 
الحسين ( عليه السلام ) في رجل سمّى امرأة (1) بعينها ، وقال : يوم يتزوّجها 
فهي طالق ثلاثاً ، ثمّ بدا له أن يتزوّجها ، أيصلح (2) ذلك ؟ قال : فقال : إنّما 
الطلاق بعد النكاح .

وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، ومحمّد بن الحسين ، عن 
محمّد بن إسماعيل بن بزيع ، عن منصور بن يونس ، عن حمزة بن حمران 
مثله (3) .

___________________

(1) المقنع : 157 .

2 ـ الكافي 6 : 63 / 5 .

(1) في المصدر : للمساكين .

(2) ما بين القوسين ليس في المصدر .

(3) في المصدر : يتصدق إلا بما .

3 ـ الكافي 6 : 63 / 4 .

(1) في المصدر : امرأته .

[27948] 4 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن الحسن بن محبوب ، عن النضر بن 
قرواش ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : لا طلاق قبل 
نكاح ، ولا عتق قبل ملك ، ولا يتم بعد إدراك .

[27949] 5 ـ وعن عدّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمّد ، وعن عليِّ بن 
إبراهيم ، عن أبيه ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته عن 
الرجل يقول : يوم أتزوّج فلانة فهي طالق ، فقال : ليس بشيء ، انّه لا يكون 
طلاق حتّى يملك عقده النكاح .

[27950] 6 ـ وعنهم ، عن أحمد ، عن الحسين بن سعيد ، عن حمّاد بن 
عيسى ، عن شعيب بن يعقوب ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) ، قال : كان الذين من قبلنا يقولون : لا عتاق ولا طلاق إلّا بعد ما 
يملك الرجل .

[27951] 7 ـ عبدالله بن جعفر في ( قرب الإِسناد) : عن الحسن بن ظريف ، 
عن الحسين بن علوان ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن عليّ ( عليه السلام ) أنّه 
كان يقول : لا طلاق لمن لا ينكح ، ولا عتاق لمن لا يملك . قال : وقال عليٌّ 
( عليه السلام ) : ولو وضع يده على رأسها .

[27952] 8 ـ وبهذا الإِسناد ، عن عليّ ( عليه السلام ) ، قال : لا طلاق إلّا 
من بعد نكاح ، ولا عتق إلّا من بعد ملك .

[27953] 9 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن عليِّ بن الحسن ، عن عليِّ بن 
___________________

4 ـ الكافي 8 : 196 / 234 ، أورده بتمامه في الحديث 1 من الباب 28 من أبواب أحكام الدواب ، 
وقطعة منه في الحديث 1 من الباب 8 من أبواب آداب السفر .

5 ـ الكافي 6 : 63 / 2 .

6 ـ الكافي 6 : 63 / 3 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 5 من أبواب العتق .

7 ـ قرب الاسناد : 42 ، وأورده في الحديث 5 من الباب 5 من أبواب العتق .

8 ـ قرب الاسناد : 50 ، وأورده في الحديث 6 من الباب 5 من أبواب العتق .

9 ـ التهذيب 8 : 51 / 165 .

الحكم ، عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، 
قال : من قال : فلانة طالق إن تزوّجتها وفلان حرٌّ إن اشتريته ، فليتزوّج 
وليشتر فانّه ليس يدخل عليه طلاق ولا عتق .

[27954] 10 ـ وعنه ، عن أخويه ، عن أبيهما ، عن ثعلبة ، عن معمّر بن 
يحيى بن ( سالم ) (1) عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألناه عن الرجل 
يقول : إن اشتريت فلاناً أو فلانة فهو حرٌّ ، وإن اشتريت هذا الثوب فهو ( في 
المساكين ) (2) ، وإن نكحت فلانة فهي طالق ، قال : ليس ذلك بشيء ، لا 
يطلّق الرجل إلّا ما ملك ، ولا يعتق إلّا ما ( ملك ) (3) ، ولا يتصدَّق إلّا بما 
ملك .

[27955] 11 ـ وعنه ، عن محمّد وأحمد ، عن أبيهما ، عن ثعلبة بن ميمون ، 
عن معمّر بن يحيى بن ( سالم ) (1) ، أنّه سمع أبا جعفر ( عليه السلام ) يقول : 
لا يطلّق الرجل إلّا ما ( ملك ) (2) ، ولا يعتق إلّا ما ( ملك ) (3) ، ولا يتصدّق 
إلّا بما ( ملك ) (4) .

[27956] 12 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد ، عن محمد بن سهل ، عن 
زكريّا بن آدم ، قال : سألت الرضا ( عليه السلام ) عن طلاق السكران 
والصبيِّ والمعتوه والمغلوب على عقله ومن لم يتزوّج بعد ، فقال : لا يجوز .

___________________

10 ـ التهذيب 8 : 52 / 166 .

(1) في نسخة : سام ـ بسام ( هامش المخطوط ) وفي المصدر : بسام .

(2) في نسخة : لك ملك ( هامش المخطوط ) .

(3) في المصدر : يملك .

11 ـ التهذيب 8 : 52 / 167 .

(1) في المصدر : بسام .

(2 ، 3 ، 4) في المصدر : يملك .

12 ـ التهذيب 8 : 73 / 246 ، وأورده في الحديث 7 من الباب 34 من هذه الأبواب .

[27957] 13 ـ الفضل بن الحسن الطبرسيُّ في (مجمع البيان) : عن حبيب 
بن أبي ثابت ، قال : كنت عند عليِّ بن الحسين ( عليه السلام ) ، فقال له 
رجل : إنّي قلت : يوم أتزوّج فلانة فهي طالق ، فقال : اذهب فتزوّجها ، فإنّ 
الله بدأ بالنكاح قبل الطلاق ، فقال : ( إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ 
طَلَّقْتُمُوهُنَّ ) (1) .

أقول : وتقدم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه في العتق (3) 
وغيره (4) .

13 ـ باب أن من شرط لامرأته عند تزويجها أنه ان تزوج عليها 
أو تسرى أو هجرها فهي طالق لم يقع الطلاق ، 
وان فعل ذلك

[27958] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، أنّه سئل عن رجل قال لامرأته : إن تزوّجت 
عليك ، أو بتُّ عنك فأنت طالق ؟ فقال : إنّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) 
قال : من شرط لامرأته شرطاً سوى كتاب الله عزّ وجلّ لم يجز ذلك عليه ولا 
له . الحديث .

[27959] 2 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن 
___________________

13 ـ مجمع البيان 8 : 364 .

(1) الأحزاب 33 : 49 .

(2) تقدم في الحديث 1 من الباب 5 من أبواب ما يحرم بالرضاع .

(3) يأتي في الباب 5 من أبواب العتق .

(4) يأتي في الحديث 1 من الباب 11 من أبواب الايمان .

الباب 13 
فيه حديثان

1 ـ الفقيه 3 : 321 / 1558 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 18 ، وذيله في الحديث 1 من الباب 
12 من هذه الأبواب .

2 ـ التهذيب 8 : 51 / 164 ، وأورده بإسناد آخر في الحديث 1 من الباب 38 من أبواب المهور .

عبد الرحمن بن أبي نجران ، وسندي بن محمّد ـ جميعاً ـ عن عاصم بن حميد ، 
عن محمّد بن قيس ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : قضى عليٌّ ( عليه 
السلام ) في رجل تزوّج امرأة ، وشرط لها إن هو تزوّج عليها امرأة ، أو 
هجرها ، أو اتّخذ عليها سريّة ، فهي طالق ، فقضى في ذلك أنّ شرط الله قبل 
شرطكم ، فان شاء وفى لها بالشرط ، وإن شاء أمسكها ، واتّخذ عليها ، ونكح 
عليها .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في المهور (1) وغيرها (2) ، ويأتي ما يدلُّ 
عليه (3) .

14 ـ باب أنه يشترط في صحة الطلاق التلفظ بالصيغة ، فلا يقع 
بالكتابة ، ان لم ينطق بها

[27960] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن 
محمّد بن عبد الجبّار ، عن محمّد بن إسماعيل ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن 
أُذينة ، عن زرارة ، قال : سألته عن رجل كتب إلى امرأته بطلاقها ، أو كتب 
بعتق مملوكه ، ولم ينطق به لسانه ، قال : ليس بشيء حتّى ينطق به .

[27961] 2 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
حمّاد بن عيسى ، أو ابن أبي عمير ، عن ابن أُذينة ، عن زرارة ، قال : قلت لأبي 
جعفر ( عليه السلام ) : رجل كتب بطلاق امرأته ، أو بعتق غلامه ، ثمّ بدا 
له ، فمحاه ، قال : ليس ذلك بطلاق ، ولا عتاق حتّى يتكلّم به .

___________________

(1) تقدم في الحديث 6 الباب 20 من أبواب المهور .

(2) تقدم في الباب 6 من أبواب الخيار .

(3) يأتي في الحديث 9 و10 من الباب 29 من هذه الأبواب .

الباب 14 
فيه 3 أحاديث

1 ـ التهذيب 7 : 453 / 1815 ، وأورده باسناد آخر في الحديث 1 من الباب 45 من أبواب العتق .

2 ـ الكافي 6 : 64 / 2 ، التهذيب 8 : 38 / 113 .

[27962] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن الحسن بن 
محبوب ، عن أبي حمزة الثمّاليِّ ، قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام )عن رجل 
قال لرجل : اكتب يا فلان إلى امرأتي بطلاقها ، أو اكتب إلى عبدي بعتقه ، 
يكون ذلك طلاقاً أو عتقاً ؟ قال : لا يكون طلاقاً ولا عتقاً حتّى ينطق به 
لسانه ، أو يخطّه بيده ، وهو يريد الطلاق أو العتق ، ويكون ذلك منه بالأهلّة 
والشهود [ و ] (1) يكون غائباً عن أهله .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن الحسن بن محبوب (2) .

ورواه الصدوق أيضاً كذلك (3) .

أقول : حكم الكتابة هنا محمول إمّا على التقيّة ، وإمّا على التلفّظ معها ، 
أو على أنّ علم الزوجة بالطلاق والمملوك بالعتق يكون إمّا بسماع النطق ، أو 
بالكتابة ، أو على من لا يقدر على النطق كالأخرس ، لما يأتي (4) ، والله أعلم .

15 ـ باب عدم وقوع الطلاق بالكناية ، كقوله : أنت خلية ، أو 
برية ، أو بتة ، أو بائن ، أو حرام

[27963] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن حمّاد بن عثمان ، عن 
الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل قال 
لامرأته : أنت منّي خليّة ، أو بريّة ، أو بتّة ، أو بائن ، أو حرام ؟ قال : ليس 
بشيء .

___________________

3 ـ الكافي 6 : 64 / 1 .

(1) أثبتناه من المصدر .

(2) التهذيب 8 : 38 / 114 .

(3) الفقيه 3 : 325 / 1572 .

(4) يأتي في الباب 16 و19 من هذه الأبواب .

الباب 15 
فيه 10 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 356 / 1702 ، التهذيب 8 : 40 / 122 .

ورواه الكلينيُّ ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد ، عن الحلبيِّ مثله (1) .

[27964] 2 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن محمّد بن 
سماعة ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل 
قال لامرأته : أنت عليَّ حرام ؟فقال : لو كان لي عليه سلطان لأوجعت رأسه ، 
وقلت له : الله أحلّها ، فمن حرّمها عليك ؟ إنّه لم يزد على أن كذب ، فزعم 
أن ما أحلّ الله له حرام ، ولا يدخل عليه طلاق ولا كفّارة ، فقلت له : فقول 
الله عزّ وجلّ : ( يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ 
وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ * قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ ) (1) فجعل عليه فيه 
الكفّارة ، فقال : إنّما حّرم عليه جاريته مارية ، وحلف أن لا يقربها ، وإنّما 
جعل عليه الكفّارة في الحلف ، ولم يجعل عليه في التحريم .

محمّد بن يعقوب ، عن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن 
أحمد بن محمّد بن أبي نصر مثله (2) .

[27965] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
جميل ابن درّاج ، عن محمّد بن مسلم ، قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) 
عن الرجل يقول لامرأته : أنت منّي خليّة ، أو بريّة ، أو بتّة ، أو حرام ؟ فقال : 
ليس بشيء .

[27696] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن عدّة من أصحابنا ، عن أحمد بن 
___________________

(1) الكافي 6 : 136 / 3 .

2 ـ الفقيه 3 : 356 / 1703 ، التهذيب 8 : 41 / 124 ، وأورد قطعة منه في الحديث 2 من 
الباب 35 من أبواب الإِيمان .

(1) التحريم 66 : 1 ، 2 .

(2) الكافي 6 : 134 / 1 .

3 ـ الكافي 6 : 135 / 1 ، التهذيب 8 : 40 / 122 .

4 ـ الكافي 6 : 136 / 2 ، التهذيب 8 : 41 / 123 .

محمّد بن خالد ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته عن رجل 
قال لامرأته : أنت منّي بائن ، وأنت منّي خليّة ، وأنت منّي بريّة ؟ فقال : ليس 
بشيء .

[27967] 5 ـ وعن حميد بن زياد ، عن الحسن بن محمّد بن سماعة ، عن ابن 
رباط ، وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير جميعاً ، عن ابن 
أُذينة ، عن محمّد بن مسلم ، أنّه سأل أبا جعفر ( عليه السلام ) عن رجل قال 
لامرأته : أنت عليّ حرام ، أو بائنة ، أو بتّة ، أو بريّة ، أو خليّة ؟ قال : هذا 
كلّه ليس بشيء . الحديث .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (1) .

وكذا كلّ ما قبله .

[27968] 6 ـ وعن عليّ ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، 
عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : قلت له : ما تقول في رجل 
قال لامرأته : أنت عليّ حرام ، فانّا نروى بالعراق : أنّ عليّاً ( عليه السلام ) 
جعلها ثلاثاً ، فقال : كذبوا ، لم يجعلها طلاقاً ، ولو كان لي عليه سلطان 
لأوجعت رأسه ، ثمّ أقول : إنّ الله أحلّها لك ، فماذا حرّمها عليك ؟ ما زدت 
على أن كذبت ، فقلت لشيء أحلّه الله لك : إنّه حرام .

[27969] 7 ـ وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن ابن رباط ، عن أبي مخلّد 
السرّاج ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قال لي شبة بن عقال : 
بلغني أنك تزعم أنّ من قال : ما أحلّ الله عليّ حرام ، أنّك لا ترى ذلك 
شيئاً ؟ فقلت : أمّا قولك : الحلّ علىَّ حرام ، فهذا أمير المؤمنين الوليد جعل 
ذلك في أمر سلامة امرأته ، وأنّه بعث يستفتي أهل العراق ، وأهل الحجاز ، 
___________________

5 ـ الكافي 6 : 69 / 1 ، وأورده بتمامه في الحديث 3 من الباب 16 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 36 / 108 ، والاستبصار 3 : 277 / 983 .

6 ـ الكافي 6 : 135 / 2 .

7 ـ الكافي 6 : 135 / 3 .

وأهل الشام فاختلفوا عليه ، فأخذ بقول أهل الحجاز ، إنّ ذلك ليس بشيء .

[27970] 8 ـ وعنه ، عن ابن سماعة ، عن صفوان ، عن حريز ، عن 
محمّد بن مسلم ، قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : رجل قال 
لامرأته : أنت عليَّ حرام ، فقال : ليس عليه كفّارة ولا طلاق .

[27971] 9 ـ عليُّ بن جعفر في كتابه ، عن أخيه موسى بن جعفر ( عليه 
السلام ) ، قال : سألته عن الرجل يقول لامرأته : أنت عليَّ حرام ؟ قال : هي 
يمين يكفّرها ، قال الله تعالى لمحمّد ( صلى الله عليه وآله ) : ( يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ 
تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ * قَدْ فَرَضَ اللَّهُ 
لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ وَاللَّهُ مَوْلَاكُمْ ) (1) فجعلها يميناً ، فكفّرها نبيُّ الله ( صلى الله 
عليه وآله )

قال : وسألته بما يكفّر يمينه ؟ قال : إطعام عشرة مساكين فقلت : 
كم إطعام كلّ مسكين ؟ فقال : مدٌّ مدٌّ .

قال : وسألته عن هذه الآية : ( أَوْ كِسْوَتُهُمْ ) (2) للمساكين ؟ فقال : 
ثوب يواري به عورته .

أقول : هذا محمول على الحلف ، لما مرّ (3) ، أو على التقيّة ، أو 
على الاستحباب

[27972] 10 ـ عبدالله بن جعفر في ( قرب الاسناد ) : عن عبدالله بن الحسن ، 
عن عليِّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن 
رجل قال لامرأته : إني أحببت أن تبيني ، فلم يقل شيئاً حتّى افترقا ، ما عليه ؟ 
قال : ليس عليه شيء ، وهي امرأته .

___________________

8 ـ الكافي 6 : 135 / 4 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 35 من أبواب الايمان .

9 ـ مسائل علي بن جعفر : 146 ـ 147 / 178 و189 و181 .

(1) التحريم 66 : 1 ـ 2 .

(2) المائدة 5 : 89 .

(3) مرّ في الحديث 2 من هذا الباب .

10 ـ قرب الاسناد : 111 ، وأورده في الحديث 19 من الباب 41 من هذه الأبواب .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (1) .

16 ـ باب صيغة الطلاق

[27973] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن حميد ، عن ابن سماعة ، قال : ليس 
الطلاق إلّا كما روى بكير بن أعين ، أن يقول لها ، وهي طاهر من غير جماع : 
أنت طالق ، ويشهد شاهدين عدلين ، وكلّ ما سوى ذلك فهي ملغى .

[27974] 2 ـ وعنه ، عن ابن سماعة ، عن محمّد بن زياد ، عن عبدالله بن 
سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : يرسل إليها : فيقول الرسول : 
اعتدِّي ، فانّ فلاناً قد فارقك ، قال ابن سماعة : وإنّما معنى قول الرسول : 
اعتدِّي ، فانّ فلاناً قد فارقك يعني : الطلاق ، أنّه لا تكون فرقة إلّا بطلاق .

[27975] 3 ـ وعنه ، عن ابن سماعة ، عن ابن رباط ، وعن عليِّ بن 
إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ـ جميعاً ـ عن ابن أُذينة ، عن محمّد بن 
مسلم ، أنّه سأل أبا جعفر ( عليه السلام ) عن رجل قال لامرأته : أنت عليّ 
حرام ، أو بائنة ، أو بتّة ، أو بريّة ، أو خليّة ؟ قال : هذا كلّه ليس بشيء ، 
إنّما الطلاق أن يقول لها في قبل العدّة بعدما تطهر من محيضها قبل أن يجامعها : 
أنت طالق ، أو اعتدِّي ، يريد بذلك : الطلاق ، ويشهد على ذلك رجلين عدلين .

ورواه أحمد بن محمّد بن أبي نصر في كتاب ( الجامع ) : عن محمّد بن 
سماعة ، عن محمّد بن مسلم ، على ما نقله العلّامة في ( المختلف ) ، وترك 
قوله : أو اعتدِّي (1) .

___________________

(1) يأتي في الباب 16 من هذه الأبواب .

الباب 16 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 70 / 4 ، والتهذيب 8 : 37 / 110 ، والاستبصار 3 : 278 / 985 .

2 ـ الكافي 6 : 70 / 4 ، ولم نعثر عليه في التهذيب المطبوع .

3 ـ الكافي 6 : 69 / 1 ، والتهذيب 8 : 36 / 108 ، والاستبصار 3 : 277 / 983 وأورد صدره 
في الحديث 5 من الباب 15 من هذه الأبواب .

(1) المختلف : 585 .

أقول : تقدّم الوجه في قوله : اعتدِّي (2) .

[27976] 4 ـ وعن عليّ ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن 
الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : الطلاق : أن يقول لها : 
اعتدِّي ، أو يقول لها : أنت طالق .

[27977] 5 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، 
عن ابن أبي نجران ، عن عاصم بن حميد ، عن محمّد بن قيس ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : الطلاق للعدّة : أن يطلّق الرجل امرأته عند كلِّ
طهر ، يرسل إليها : أن اعتدّي ، فان فلاناً قد طلّقك ، قال : وهو أملك 
برجعتها ما لم تنقض عدّتها .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (1) وكذا كلّ ما قبله .

قال الشيخ : قوله : اعتدِّي إنّما يكون إذا تقدّمه قوله : أنت طالق ، وإلّا 
فليس له معنى ، فانّه لا بدّ أن يقول : اعتدِّي ، لأنّي طلّقتك ، فالاعتبار 
بالطلاق ، لا بهذا القول (2) . انتهى .

ويحتمل أن يحمل على التقيّة ، أو على ما تقدّم (3) ، والله أعلم .

[27978] 6 ـ محمّد بن الحسن باسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن 
بنان بن محمّد ، عن أبيه ، عن ابن المغيرة ، عن السكونيِّ ، عن جعفر ، عن 
أبيه ، عن عليّ ( عليهم السلام ) في الرجل ، يقال له : أطلّقت امرأتك ؟ 
فيقول : نعم ، قال : قال : قد طلّقها حينئذ .

___________________

(2) تقدم في ذيل الحديث 2 من هذا الباب .

4 ـ الكافي 6 : 69 / 2 ، والتهذيب 8 : 37 / 109 ، والاستبصار 3 : 277 / 984 .

5 ـ الكافي 6 : 70 / 3 .

(1) لم نعثر عليه في التهذيب المطبوع . الوافي 3 : 155 كتاب النكاح عن الكافي فقط .

(2) التهذيب 8 : 37 / ذيل 110 ، والاستبصار 3 : 278 / ذيل 985 .

(3) تقدم في ذيل الحديث 2 من هذا الباب .

6 ـ التهذيب 8 : 38 / 111 .
[27979] 7 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين باسناده ، عن ابن مسكان ، عن 
الحسن بن زياد ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : الطلاق : أن يقول 
الرجل لامرأته : اختاري ، فان اختارت نفسها فقد بانت منه (1) ، وإن 
اختارت زوجها فليس بشيء ، أو يقول : أنت طالق ، فأيّ ذلك فعل فقد 
حرمت عليه . الحديث .

قال الشيخ : أحاديث التخيير محمولة على التقيّة (2) .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في المصاهرة في أحاديث المطلّقة على غير 
السنّة (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4) .

17 ـ باب جواز الطلاق بكل لسان مع تعذر العربية

[27980] 1 ـ محمّد بن الحسن باسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أبي 
جعفر ، عن أبيه ، عن وهب بن وهب ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن عليّ ( عليه 
السلام ) ، قال : كلُّ طلاق بكلِّ لسان فهو طلاق .

أقول : قد قيّده جماعة عن علمائنا بتعذُّر العربيّة (1) ، لما تقدَّم (2) من 
أنّه لا يصحُّ الطلاق إلّا بصيغة خاصّة ، وهي عربّية ، وتقدّم ما يدلُّ على ذلك 
عموماً في القراءة في الصلاة (3) .

___________________

7 ـ الفقيه 3 : 335 / 1619 ، وأورده بتمامه في الحديث 15 من الباب 41 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : وهو خاطب من الخطاب .

(2) التهذيب 8 : 89 / ذيل 302 ، والاستبصار 3 : 314 / ذيل 1120 .

(3) تقدم في الباب 36 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(4) يأتي في الأبواب 21 و 22 و 31 من هذه الأبواب .

الباب 17 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 8 : 38 / 112 .

(1) راجع السرائر : 324 ، والقواعد 2 : 63 ، والشرائع 3 : 17 .

(2) لما تقدم في الباب 16 من هذه الأبواب .

(3) تقدم في الباب 59 من أبواب القراءة في الصلاة .

18 ـ باب أنه لا يقع الطلاق المعلق على شرط ، ولا المجعول يميناً

[27981] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، أنّه سئل عن رجل قال لامرأته : إن تزوّجت 
عليك ، أو بتُّ عنك فأنت طالق ؟ فقال : إنّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) 
قال : من شرط شرطاً سوى كتاب الله عزّ وجلّ ، لم يجز ذلك عليه ولا له .

[27982] 2 ـ وبإسناده عن النضر بن سويد ، عن عبدالله بن سنان ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، قال في رجل قال : امرأته طالق ، ومماليكه أحرار ، 
إن شربت حراماً أو حلالاً من الطلا (1) أبداً ، فقال : أمّا الحرام فلا يقربه 
أبداً ، إن حلف أو لم يحلف ، وأمّا الطلا فليس له أن يحرّم ما أحلّ الله عزّ 
وجلّ ، قال الله عزّ وجلّ : ( يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ ) (2) ، فلا 
تجوز يمين في تحريم حلال ، ولا تحليل حرام ، ولا قطيعة رحم .

[27983] 3 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن 
أيّوب بن نوح ، عن صفوان بن يحيى ، عن ( جعفر بن بشير ، عن أبي أُسامة 
الشحّام ) (1) ، قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : إنّ لي (2) ، قريباً 
___________________

الباب 18 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 321 / 1558 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 13 وذيله في الحديث 1 من الباب 12 
من هذه الأبواب .

2 ـ الفقيه 3 : 321 / 1559 ، وأورد ذيله عن الكافي ، والتهذيب باسناد آخر في الحديث 7 من الباب 
11 من أبواب الايمان .

(1) الطلا : ما طبخ من عصير العنب فذهب ثلثاه ، « الصحاح [ 6 / 2414] ، هامش 
المخطوط » .

(2) التحريم 66 : 1 .

3 ـ التهذيب 8 : 57 / 185 ، والاستبصار 3 : 290 / 1024 .

(1) في الاستبصار : بشر بن جعفر ، عن أبي أسامة الحناط .

(2) «لي» ليس في المصدر .

لي ، أو صهراً لي حلف إن خرجت امرأته من الباب فهي طالق ثلاثاً ، 
فخرجت ، فقد دخل صاحبها منها ماشاء الله من المشقّة ، فأمرني أن أسألك ، 
فأصغى إليّ ، فقال : مره فليمسكها فليس بشيء ، ثمّ التفت إلى القوم فقال : 
سبحان الله يأمرونها أن تتزوّج ، ولها زوج .

[27984] 4 ـ وبإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن السياريّ ، عن أبي 
الحسن ( عليه السلام ) ، رفعه قال : جاء رجل إلى عمر ، فقال : إنّ امرأته 
نازعته ، فقالت له : يا سفلة ، فقال لها : إن كان سفلة فهي طالق ، فقال له 
عمر : إن كنت ممّن يتبع القصاص ، ويمشي في غير حاجة ، ويأتي أبواب 
السلطان فقد بانت منك ، فقال له أمير المؤمنين ( عليه السلام ) : ليس كما قلت 
إليّ ، فقال له عمر : ايته ، فاستمع مايفتيك ، فأتاه ، فقال له (1) : إن كنت لا 
تبالي ما قلت ، وما قيل لك فأنت سفلة ، وإلّا فلا شيء عليك .

أقول : هذا هو ظاهر في التقيّة .

[27985] 5 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن معاوية بن وهب ، عن إسماعيل الجعفيِّ ، قال : 
قلت لأبي جعفر ( عليه السلام ) : أمرُّ بالعشّار ومعي مال فيستحلفني ، فان 
حلفت له تركني ، وإن لم أحلف له فتّشني وظلمني ، قال : احلف له ، قلت : 
فانّه يستحلفني بالطلاق ، قال : إحلف له ، فقلت : فانّ المال لا يكون لي ، 
قال : فعن مال أخيك ، إنّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ردّ طلاق ابن 
عمر ، وقد طلّق امرأته ثلاثاً ، وهي حائض ، فلم ير رسول الله ( صلى الله 
عليه وآله ) ذلك شيئاً .

___________________

4 ـ التهذيب 6 : 295 / 821 .

(1) في المصدر زيادة : أمير المؤمنين ( عليه السلام ) .

5 ـ الكافي 6 : 128 / 5 ، وأورد قطعة منه في الحديث 3 من الباب 37 من هذه الأبواب ، وأورده 
عن النوادر في الحديث 17 من الباب 12 من أبواب الايمان .

[27986] 6 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن محبوب ، عن يحيى بن عبدالله بن 
الحسن ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سمعته يقول : لا يجوز 
الطلاق في استكراه ، ولا تجوز يمين في قطيعة رحم ، ولا في شيء من معصية 
الله ، ولا يجوز عتق في استكراه ، فمن حلف ، أو حُلّف في شيء من هذا ، 
وفعله ، فلا شيء عليه ، قال : وإنّما الطلاق ما أُريد به الطلاق من غير 
استكراه ، ولا إضرار على العدّة والسنّة على طهر بغير جماع وشاهدين ، فمن 
خالف هذا فليس طلاقه ولا يمينه بشيء ، يردّ إلى كتاب الله عزّ وجلّ .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن محمّد بن 
عليّ ، عن ابن محبوب مثله (1) .

[27987] 7 ـ الفضل بن الحسن الطبرسيُّ في (مجمع البيان) : عن أبي جعفر ، 
وأبي عبدالله ( عليهما السلام ) في قوله تعالى : ( وَلَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ 
الشَّيْطَانِ ) (1) قالا : إنّ من خطوات الشيطان الحلف بالطلاق ، والنذور في 
المعاصي ، وكلُّ يمين بغير الله تعالى .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه هنا (3) ، وفي 
الأيمان (4) .

___________________

6 ـ الكافي 6 : 127 / 4 ، وأورد قطعة منه في الحديث 4 من الباب 37 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 74 / 248 .

7 ـ مجمع البيان 1 : 252 .

(1) البقرة 2 : 168 .

(2) تقدم في الباب 13 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الباب 37 من هذه الأبواب .

(4) يأتي في الباب 14 من أبواب الايمان ، ويأتي ما يدل عليه في الحديث 7 من الباب 5 من أبواب 
العتق ، وفي الحديث 4 و7 من الباب 6 من أبواب الظهار ، ويأتي ما يدل على بعض المقصود في 
الباب 17 من أبواب النذر .

19ـ باب جواز طلاق الأخرس بالكتابة ، والاشارة ، والأفعال 
المفهمة له مع الاشهاد والشرائط ، ولا يجوز طلاق وليه عنه

[27988] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن أبي 
نصر البزنطي ، أنّه سأل أبا الحسن الرضا ( عليه السلام ) عن الرجل تكون 
عنده المرأة ، يصمت ولا يتكلّم ، قال : أخرس هو ؟ قلت : نعم ، ويعلم منه 
بغض لامرأته وكراهة لها ، أيجوز أن يطلّق عنه وليّه ؟ قال : لا ، ولكن يكتب 
ويشهد على ذلك ، قلت : أصلحك الله ، فانّه لا يكتب ، ولا يسمع ، كيف 
يطلّقها ؟ قال : بالذي يعرف به من أفعاله مثل ما ذكرت من كراهته وبغضه لها .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن عليِّ بن أحمد بن 
أشيم ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر مثله (1) .

محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن أحمد بن 
محمّد بن أبي نصر ، قال : سألت أبا الحسن الرضا ( عليه السلام ) ، وذكر 
مثله (2) .

[27989] 2 ـ وعنه (1) ، عن صالح بن السنديّ ، عن جعفر بن بشير ، عن 
أبان بن عثمان ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن طلاق الخرس ، 
قال : يلفُّ قناعها على رأسها ، ويجذبه .


___________________

الباب 19 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 333 / 1613 .

(1) التهذيب 8 : 74 / 247 ، والاستبصار 3 : 301 / 1065 .

(2) الكافي 6 : 128 / 1 .

2 ـ الكافي 6 : 128 / 2 .

(1) في المصدر زيادة : عن أبيه .

[27990] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن النوفليِّ ، عن السكونيِّ (1) ، قال : 
طلاق الأخرس أن يأخذ مقنعتها ، ويضعها على رأسها ، ويعتزلها .

ورواه الشيخ باسناده ، عن الصفّار ، عن إبراهيم بن هاشم مثله (2) .

[27991] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن إسماعيل بن مرار ، عن يونس في رجل 
أخرس كتب في الأرض بطلاق امرأته ، قال : إذا فعل في قبل الطهر بشهود ، 
وفهم عنه كما يفهم عن مثله ، ويريد الطلاق ، جاز طلاقه على السنّة .

محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب مثله (1) .

وكذا الذي قبله .

[27992] 5 ـ وبإسناده عن الصفّار ، عن إبراهيم بن هاشم ، عن الحسين بن 
يزيد ، ( عن عليِّ بن رئاب ، عن أبي بصير ) (1) عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) ، قال : طلاق الأخرس أن يأخذ مقنعتها ، ويضعها على رأسها ، ثمّ 
يعتزلها .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في القراءة في الصلاة عموماً (2) .




___________________

3 ـ الكافي 6 : 128 / 3 والتهذيب 8 : 74 / 249 والاستبصار 3 : 301 / 1066 .

(1) في المصادر الثلاثة زيادة : عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) .

(2) التهذيب 8 : 92 / 314 والاستبصار 3 : 301 / 1067 .

4 ـ الكافي 6 : 128 / 4 .

(1) التهذيب 8 : 74 / 250 ، والاستبصار 3 : 301 / 1068 .

5 ـ التهذيب 8 : 92 / 314 ، والاستبصار 3 : 301 / 1067 .

(1) في الاستبصار : علي بن أبي حمزة ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) وفي 
التهذيب : علي بن أبي حمزة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) .

(2) تقدم في الباب 59 من أبواب القراءة في الصلاة .

20 ـ باب أنه يشترط اجتماع الشاهدين في سماع الصيغة 
الواحدة ، فلو تفرقا بطل الطلاق ، ولو طلق ولم يشهد ، ثم 
أشهد كان الأول باطلاً

[27993] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، قال : سألت أبا الحسن ( عليه السلام ) عن رجل 
طلق امرأته على طهر من غير جماع ، وأشهد اليوم رجلاً ، ثمّ مكث خمسة أيّام ، 
ثمّ أشهد آخر ؟ فقال : إنّما أُمر أن يشهدا جميعاً .

محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب مثله (1) .

[27994] 2 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن محمّد بن إسماعيل بن بزيع ، عن الرضا ( عليه السلام ) ، قال : سألته 
عن تفريق الشاهدين في الطلاق ؟ فقال : نعم ، وتعتدُّ من أوّل الشاهدين ، 
وقال : لا يجوز حتّى يشهدا جميعاً .

أقول : حمله الشيخ على التفريق في الاستشهاد لا في الاشهاد ، ويحتمل 
الحمل على التقيّة ، وقد تقدّم ما يدلُّ على الحكمين (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه 
هنا (2) ، وفي أقسام الطلاق (3) .

___________________

الباب 20 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 71 / 1 .

(1) التهذيب 8 : 50 / 157 ، والاستبصار 3 : 285 / 1005 .

2 ـ التهذيب 8 : 50 / 158 ، والاستبصار 3 : 285 / 1006 .

(1) تقدم في الباب 10 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الباب 22 وفي الحديث 2 من الباب 23 وفي الحديث 2 من الباب 24 وفي الحديث 2 
من الباب 31 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الحديث 8 من الباب 1 من الحديث 5 من الباب 13 من أبواب أقسام الطلاق .

21 ـ باب أنه لا يشترط في صحة الطلاق أن يقال للشهود : 
اشهدوا ، بل يكفي اسماعهم الصيغة

[27995] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، قال : سألت أبا الحسن ( عليه السلام ) عن رجل 
كانت له امرأة طهرت من محيضها ، فجاء إلى جماعة ، فقال : فلانة طالق ، يقع 
عليها الطلاق ، ولم يقل : اشهدوا ؟ قال : نعم .

[27996] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن صفوان ، عن أبي الحسن الرضا ( عليه 
السلام ) ، قال : سئل عن رجل طهرت امرأته من حيضها ، فقال : فلانة 
طالق ، وقوم يسمعون كلامه ، ولم يقل لهم : اشهدوا ، أيقع الطلاق عليها ؟ 
قال : نعم ، هذه شهادة .

[27997] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن أحمد بن 
أشيم ، قال : سألته ، وذكر مثله ، وزاد : أفتترك معلّقة ؟

ورواه الشيخ باسناده ، عن محمّد بن يعقوب (1) .

وكذا كلّ ما قبله .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك بعمومه وإطلاقه (2) ، ويأتي ما يدلُّ 
عليه (3) .

___________________

الباب 21 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 72 / 3 ، والتهذيب 8 : 49 / 154 .

2 ـ الكافي 6 : 72 / 4 ، والتهذيب 8 : 49 / 155 .

3 ـ الكافي 6 : 71 / 2 .

(1) التهذيب 8 : 49 / 153 .

(2) تقدم في الباب 10 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الحديث 2 من الباب 23 وفي الحديث 2 من الباب 24 وفي الحديث 2 من الباب 31 
من هذه الأبواب .

22 ـ باب أنه يكفي شاهدان في صحة طلاق امرأتين فصاعداً 
بصيغة واحدة وبصيغتين وأكثر مع سماع الشاهدين كل 
صيغة منها

[27998] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
أحمد بن محمّد ، عن ابن بكير ، عن زرارة ، قال : قلت لأبي جعفر ( عليه 
السلام ) : ما تقول في رجل أحضر شاهدين عدلين ، وأحضر امرأتين له ، وهما 
طاهرتان من غير جماع ، ثمّ قال : اشهدا إنّ امرأتيّ هاتين طالق ، وهما 
طاهرتان ، أيقع الطلاق ؟ قال : نعم .

ورواه الشيخ باسناده ، عن محمّد بن يعقوب (1) .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك عموماً (2) ويأتي ما يدلُّ عليه (3) .

23 ـ باب أنه لا يشترط في وقوع الطلاق معرفة الشاهدين 
للرجل ولا المرأة

[27999] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، وعن 
محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ـ جميعاً ـ عن ابن محبوب ، عن ابن رئاب ، 
عن أبي بصير ـ يعني المرادي ـ قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن 
رجل تزوّج أربع نسوة في عقدة واحدة ، أو قال : في مجلس واحد ومهورهنَّ 
مختلفة ، قال : جائز له ولهنَّ ، قلت : أرأيت إن هو خرج إلى بعض البلدان ، 
___________________

الباب 22 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 72 / 1 .

(1) التهذيب 8 : 50 / 156 .

(2) تقدم في الباب 10 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الحديث 17 و 35 من الباب 24 من أبواب الشهادات .

الباب 23 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 7 : 131 / 1 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 9 من أبواب ميراث الأزواج .

فطلّق واحدة من الأربع ، وأشهد على طلاقها قوماً من أهل تلك البلاد ، وهم 
لا يعرفون المرأة ، ثمّ تزوّج امرأة من أهل تلك البلاد بعد انقضاء عدّة المطلّقة ، 
ثمَّ مات بعدما دخل بها ، كيف يقسم ميراثه ؟ قال : إن كان له ولد ، فانَّ 
للمرأة التي تزوَّجها أخيراً من أهل تلك البلاد ربع ثمن ما ترك ، وإن عرفت 
التي طلّقت من الأربع بعينها ونسبها فلا شيء لها من الميراث ، وعليها العدّة ، 
قال : ويقتسمن الثلاثة النسوة ثلاثة أرباع ثمن ما ترك ، وعليهنَّ العدّة ، وإن لم 
تعرف التي طلّقت من الأربع ، قسمن النسوة ثلاثة أرباع ثمن ما ترك بينهنّ 
جميعاً ، وعليهنَّ جميعاً العدَّة .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك بعمومه وإطلاقه ، بل بالنص على حصر 
شرائط الطلاق والحكم بوقوعه عند اجتماعها (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2) .

محمّد بن الحسن بإسناده ، عن الحسن بن محبوب مثله (3) .

[28000] 2 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن بنان بن محمّد ، 
عن ابن محبوب ، عن عليِّ بن رئاب ، عن حمران ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) ، قال : لا يكون خلع ولا تخيير ولا مباراة إلّا على طهر من المرأة من 
غير جماع ، وشاهدين يعرفان الرجل ، ويريان المرأة ، ويحضران التخيير ، وإقرار 
المرأة أنّها على طهر من غير جماع يوم خيّرها ، قال : فقال له محمّد بن مسلم : ما 
إقرار المرأة ههنا ، قال : ( يشهد الشاهدان ) (1) عليها بذلك للرجل ( حذار أن 
___________________

(1) تقدم في الباب 10 من هذه الأبواب وفي أكثر الأحاديث الواردة بذيلها .

(2) يأتي في الحديث 23 من الباب 29 من هذه الأبواب . وفي الحديث 5 و8 من الباب 1 ، وفي 
الحديث 1 و2 من الباب 2 ، وفي الحديث 7 من الباب 3 ، وفي الحديث 1 من الباب 16 من 
أبواب أقسام الطلاق ، وفي الحديث 1 و19 من الباب 15 من أبواب العدد .

(3) التهذيب 8 : 93 / 319 .

2 ـ التهذيب 8 : 99 / 334 ، وأورده بتمامه في الحديث 4 من الباب 6 من أبواب الخلع والمبارات .

(1) في المصدر : تُشهد الشاهدين .

يأتي بعد ، فيدّعي ) (2) أنّه خيّرها وهي طامث ، فيشهدان عليها بما سمعا منها . 
الحديث .

أقول : هذا محمول إمّا على الاستحباب والاحتياط ؛ ليمكن الاثبات عند 
الانكار ، بل هو ظاهر في ذلك على أنّه مخصوص بالخلع والمباراة ، إذ الطلاق 
غير مذكور فيه أصلاً ، وإمّا على أنّ إقامة الشهادة وإثبات الخلع والمباراة 
موقوفان على المعرفة بالزوجين ، وإن حصلت بعد الاشهاد ، وإن كان صحّة 
الطلاق والخلع والمباراة غير موقوفة على معرفة الشاهدين بالزوجين ، وحكم 
التخيير فيه محمول على التقيّة ، كما مضى (3) ، ويأتي (4) .

24 ـ باب أن الغائب إذا قدم فطلق ، لم يقع الطلاق حتى يعلم 
أنها طاهر طهراً لم يجامعها فيه

[28001] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن محمّد بن الحسين ، 
عن الحكم بن مسكين ، عن معاوية بن عمّار ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) ، قال : إذا غاب الرجل عن امرأته سنة أو سنتين أو أكثر ، ثمّ قدم 
وأراد طلاقها ، وكانت حائضاً تركها حتّى تطهر ، ثمّ يطلّقها .

[28002] 2 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن فضّال ، عن حجّاج 
الخشّاب ، قال سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل كان في سفر ، فلمّا 
دخل المصر جاء معه بشاهدين ، فلمّا استقبلته امرأته على الباب أشهدهما على 
طلاقها ، قال : لا يقع بها طلاق .

___________________

(2) في المصدر : حذراً أن تأتي بعدُ فتدّعي .

(3) مضى في ذيل الحديث 7 من الباب 16 من هذه الأبواب .

(4) يأتي في ذيل الحديث 7 و12 من الباب 41 من هذه الأبواب .

الباب 24 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 79 / 2 ، والتهذيب 8 : 64 / 208 ، والاستبصار 3 : 295 / 1044 .

2 ـ الكافي 6 : 78 / 1 .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (1) .

وكذا الذي قبله .

أقول : هذا محمول على كونها حائضاً ، أو في طهر جامعها فيه ، ذكره 
الشيخ ، وقد تقدّم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3) ، والحديث 
الأوّل قرينة على ما قلناه ، ويحتمل الحمل على الانكار وعلى الكراهة .

25 ـ باب جواز طلاق زوجة الغائب والصغيرة وغير المدخول 
بها والحامل واليائسة على كل حال ، وان كان في الحيض أو في 
طهر الجماع

[28003] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن جميل بن درّاج ، عن 
إسماعيل بن جابر الجعفيِّ ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : خمس 
يطلّقن على كلّ حال : الحامل المتبيّن حملها ، والتي لم يدخل بها زوجها ، 
والغائب عنها زوجها ، والتي لم تحض ، والتي قد جلست (1) عن المحيض .

[28004] 2 ـ قال الصدوق : وفي خبر آخر : والتي قد يئست من المحيض .

___________________

(1) التهذيب 8 : 63 / 207 ، والاستبصار 3 : 296 / 1045 .

(2) تقدم في الحديث 1 من الباب 13 من أبواب القسم والنشوز وفي البابين 7 و9 وفي الحديثين 1 
و3 من الباب 16 وفي الحديث 6 من الباب 18 وفي الحديث 1 من الباب 20 وفي الحديث 1 
من الباب 22 وفي الحديث 2 من الباب 23 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الأحاديث 5 و15 و28 من الباب 29 وفي الحديثين 8 و15 من الباب 41 . من هذه 
الأبواب وفي البابين 1 و2 وفي الحديثين 8 و15 من الباب 3 وفي الحديث 3 من الباب 
4 وفي الحديث 1 من الباب 5 وفي الباب 14 وفي الحديث 3 من الباب 17 من أبواب أقسام 
الطلاق وفي الباب 13 وفي الأحاديث 1 و15 و19 من الباب 15 من أبواب العدد ، وفي الباب 
6 من أبواب الخلع والمباراة .

الباب 25 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 334 / 1615 .

(1) في المصدر : حبست .

2 ـ الفقيه 3 : 334 / 1616 .

محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، 
عن جميل نحوه ، إلّا أنّه أسقط لفظ المتبيّن حملها (1) .

وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن عبدالله بن جبلة ، وجعفر بن 
سماعة ، عن جميل نحوه (2) .

وعن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن محمّد بن أبي 
نصر ، عن جميل بن درّاج نحوه (3) .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، 
وأحمد بن محمّد ، عن جميل بن درّاج مثله (4) .

[28005] 3 ـ وعن عليّ ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن 
الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : لا بأس بطلاق خمس على كلِّ 
حال : الغائب عنها زوجها ، والتي لم تحض ، والتي لم يدخل بها زوجها ، 
والحبلى ، والتي قد يئست من المحيض .

[28006] 4 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن حمّاد بن 
عيسى ، عن عمر بن أُذينة ، عن محمّد بن مسلم ، وزرارة وغيرهما ، عن أبي 
جعفر ، وأبي عبدالله ( عليهما السلام ) ، قال : خمس يطلّقهنَّ أزواجهنَّ متى 
شاؤوا : الحامل المستبين حملها ، والجارية التي لم تحض ، والمرأة التي قد قعدت 
من المحيض ، والغائب عنها زوجها ، والتي لم يدخل بها .

[28007] 5 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين في (الخصال) : عن أبيه ، عن سعد بن 
___________________

(1) الكافي 6 : 79 / ذيل 3 .

(2) الكافي 6 : 79 / 3 .

(3) الكافي 6 : 79 / 1 .

(4) التهذيب 8 : 61 / 198 ، والاستبصار 3 : 294 / 1039 .

3 ـ الكافي 6 : 79 / 2 ، وأورد صدره في الحديث 3 من الباب 27 من هذه الأبواب .

4 ـ التهذيب 8 : 70 / 230 .

5 ـ الخصال : 303 / 81 .

عبدالله ، عن يعقوب بن يزيد ، عن محمّد بن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : خمس يطلّقن على كلّ حال : الحامل ، 
والتي قد يئست من المحيض ، والتي لم يدخل بها ، والغائب عنها زوجها ، والتي 
لم تبلغ المحيض .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (1) .

26 ـ باب أنه يجوز للغائب أن يطلق زوجته بعد شهر ، ما لم 
يعلم حينئذ كونها في طهر الجماع أو في الحيض ، الا ما استثني ، 
وان اتفق ذلك

[28008] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن العلاء بن رزين ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما 
( عليهما السلام ) ، قال : سألته عن الرجل يطلّق امرأته ، وهو غائب ، قال : 
يجوز طلاقه على كلِّ حال ، وتعتدُّ امرأته من يوم طلّقها .

[28009] 2 ـ وعن عليّ ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن ابن أُذينة ، عن 
زرارة عن بكير ، قال : اشهد على أبي جعفر ( عليه السلام ) أنّي سمعته يقول : 
الغائب يطلّق بالأهلّة والشهور .

[28010] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن محمّد بن أبي حمزة 
وحسين بن عثمان ، عن إسحاق بن عمّار ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : الغائب إذا أراد أن يطلّقها تركها شهراً .

___________________

(1) يأتي ما يدل على بعض المقصود في البابين 26 و27 من هذه الأبواب . وفي الباب 26 من 
أبواب العدد .

الباب 26 
فيه 8 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 80 / 7 ، والتهذيب 8 : 60 / 195 والاستبصار 3 : 294 / 1038 .

2 ـ الكافي 6 : 79 / 1 ، والتهذيب 8 : 63 / 205 .

3 ـ الكافي 6 : 80 / 3 ، والتهذيب 8 : 62 / 202 ، والاستبصار 3 : 295 / 1041 .

ورواه الصدوق بإسناده عن محمّد بن أبي حمزة مثله (1) .

وعن محمّد بن يحيى ، أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن الحكم ، عن 
الحسين بن عثمان ، عن إسحاق بن عمّار مثله (2) .

[28011] 4 ـ وعنه ، عن أحمد ، وعن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن 
زياد ـ جميعاً ـ عن عليِّ بن مهزيار ، عن محمّد بن الحسن الأشعريِّ ، قال : كتب 
بعض موالينا إلى أبي جعفر ( عليه السلام ) معي : إنّ امرأة عارفة أحدث 
زوجها ، فهرب من البلاد ، فتبع الزوج بعض أهل المرأة ، فقال : إمّا 
طلّقت ، وإمّا رددتك فطلّقها ، ومضى الرجل على وجهه ، فما ترى للمرأة ؟ 
فكتب بخطه : تزوّجي يرحمك الله .

[28012] 5 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، قال : سألت محمّد بن 
أبي حمزة متى يطلّق الغائب ؟ فقال : حدَّثني إسحاق بن عمار ، أو روى 
إسحاق بن عمّار ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، أو أبي الحسن ( عليه 
السلام ) ، قال : إذا مضى له شهر .

محمّد بن الحسن باسناده ، عن محمّد بن يعقوب مثله (1) .

وكذا كلّ ما قبله .

[28013] 6 ـ وبإسناده ، عن عليِّ بن الحسن ، عن أحمد بن الحسن ، عن 
أبيه ، عن جعفر بن محمّد ، عن عليِّ بن الحسن بن رباط ، عن هاشم بن 
حيّان ) (1) أبي سعيد المكاريِّ ، عن أبي بصير ، قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه 
___________________

(1) الفقيه 3 : 325 / 1574 .

(2) الكافي 6 : 80 / 2 .

4 ـ الكافي 6 : 81 / 9 ، والتهذيب 8 : 61 / 200 .

5 ـ الكافي 6 : 81 / 8 .

(1) لم نعثر عليه في التهذيب المطبوع .

6 ـ التهذيب 8 : 62 / 201 ، والاستبصار 3 : 294 / 1040 .

(1) ما بين القوسين ليس في التهذيب المطبوع ، وفي الاستبصار : هاشم بن حنان .

السلام ) : الرجل يطلّق امرأته وهو غائب ، فيعلم أنّه يوم طلّقها كانت طامثاً ، 
قال : يجوز .

[28014] 7 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، أحمد بن محمّد ، عن 
جميل بن درّاج ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : الرجل إذا خرج من 
منزله إلى السفر ، فليس له أن يطلّق حتى تمضي ثلاثة أشهر .

أقول : يأتي وجهه (1) .

[28015] 8 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن الحسين ، عن صفوان ، عن إسحاق بن عمّار ، قال : قلت لأبي إبراهيم 
( عليه السلام ) : الغائب الذي يطلّق أهله كم غيبته ؟ قال : خمسة أشهر ، 
ستّة أشهر ، قال (1) : حدّ دون ذا ، قال : ثلاثة أشهر .

ورواه الصدوق بإسناده عن صفوان (2) .

أقول : حمله الشيخ على من لا تحيض إلّا في كلّ ثلاثة أشهر أو خمسة أو 
ستّة ، لما تقدَّم (3) ، ويجوز حمله على الاستحباب والاستظهار ، كما يفهم من 
الصدوق ، ألا ترى أنّه اعتبر أوّلاً ستّة أشهر فلمّا راجعه اكتفى بثلاثة أشهر ، 
ولعلّه لو راجعه ثانياً اكتفى بشهر ، وقد تقدَّم حديث : أنّ لكلّ شهر 
حيضة (4) ، وتقدَّم أيضاً ما يدلُّ على المقصود (5) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (6) .

___________________

7 ـ التهذيب 8 : 62 / 203 .

(1) يأتي في الحديث 8 من هذا الباب .

8 ـ التهذيب 8 : 62 / 204 .

(1) في المصدر : قلت « وهو الصواب » .

(2) الفقيه 3 : 325 / 1573 .

(3) تقدم في الحديث 3 و5 من هذا الباب .

(4) تقدم في الباب 9 من أبواب الحيض .

(5) تقدم في الحديث 3 من الباب 14 وفي الباب 25 من هذه الأبواب .

(6) يأتي في الباب 28 من هذه الأبواب ، وفي الباب 26 من أبواب العدد .

27 ـ باب جواز طلاق الحامل مطلقاً

[28016] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن أبي عليِّ الأشعريِّ ، عن محمّد بن عبد 
الجبّار ، وأبي العبّاس الرزاز ، عن أيّوب بن نوح ـ جميعاً ـ عن صفوان ، عن 
ابن مسكان ، عن أبي بصير ، يعني : المراديّ ، قال : قال أبو عبدالله ( عليه 
السلام ) : طلاق الحبلى واحدة ، وأجلها أن تضع حملها ، وهو أقرب 
الأجلين .

[28017] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن فضّال ، عن 
ابن بكير ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : الحبلى 
تطلّق تطليقة واحدة .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان ، عن ابن 
بكير مثله(1) .

وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن عبدالله بن جبلة وصفوان ، عن ابن 
بكير مثله(2) .

[28018] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، 
عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : لا بأس بطلاق خمس على 
كلّ حال ـ وعدَّ منهنَّ الحبلى ـ .

[28019] 4 ـ وبالإِسناد ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : طلاق 
___________________

الباب 27 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافى 6 : 82 / 6 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 9 من أبواب العدد .

2 ـ الكافي 6 : 18 / 1 ، وأورده في الحديث 4 من الباب 20 من أبواب أقسام الطلاق .

(1) التهذيب 8 : 70 / 233 ، والاستبصار 3 : 298 / 1055 .

(2) الكافي 6 : 81 / 4 .

3 ـ الكافي 6 : 79 / 2 ، وأورده بتمامه في الحديث 3 من الباب 25 من هذه الأبواب .

4 ـ الكافي 6 : 82 / 6 ، وأورده في الحديث 6 من الباب 9 من أبواب العدد .

الحبلى واحدة ، وأجلها أن تضع حملها ، وهو أقرب الأجلين .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2) .

28 ـ باب أن الحاضر إذا لم يقدر على معرفة حال الزوجة في 
الحيض والطهر فحكمه حكم الغائب ، يجوز له أن يطلقها بعد 
مضي شهر

[28020] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ـ جميعاً ـ عن ابن محبوب ، عن عبد الرحمن بن 
الحجّاج ، قال : سألت أبا الحسن ( عليه السلام ) عن رجل تزوّج امرأة سرّاً 
من أهلها (1) ، وهي في منزل أهلها (2) ، وقد أراد أن يطلّقها ، وليس يصل 
إليها ، فيعلم (3) طمثها إذا طمثت ، ولا يعلم بطهرها إذا طهرت ، قال : فقال : 
هذا مثل الغائب عن أهله ، يطلّق (4) بالأهلّة والشهور ، قلت : أرأيت إن كان 
يصل إليها الأحيان ، والأحيان لا يصل إليها ، فيعلم حالها ، كيف يطلّقها ؟
قال : إذا مضى له شهر لا يصل إليها فيه ، يطلّقها إذا نظر إلى غرّة الشهر الآخر 
بشهود ، ويكتب الشهر الذي يطلّقها فيه ، ويشهد على طلاقها رجلين ، فاذا 
مضى ثلاثة أشهر فقد بانت منه ، وهو خاطب من الخطّاب ، وعليه نفقتها في 
تلك الثلاثة الأشهر التي تعتدُّ فيها .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن الحسن بن محبوب مثله (5) .

___________________

(1) تقدم في الباب 25 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الباب 20 من أبواب أقسام الطلاق ، وفي الأبواب 9 و10 و11 و25 من أبواب العدد .

الباب 28 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 86 / 1 ، التهذيب 8 : 69 / 229 .

(1 ، 2) في الفقيه : أهله ( هامش المخطوط ) .

(3) في نسخة : ليعلم .

(4) في المصدر : يطلقها .

(5) الفقيه 3 : 333 / 1614 .

[28021] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن عبدالله بن جعفر ، عن الحسن بن 
عليِّ بن كيسان ، قال : كتبت إلى الرجل [ عليه السلام ](1) أسأله عن رجل له 
امرأة من نساء هؤلاء العامّة ، وأراد أن يطلّقها ، وقد كتمت حيضها وطهرها 
مخافة الطلاق ، فكتب ( عليه السلام ) : يعتزلها ثلاثة أشهر ، ( ثمّ 
يطلّقها ) (2) .

أقول : هذا محمول إمّا على الاستحباب والاستظهار ، وإمّا على من 
تحيض في كلِّ ثلاثة أشهر مرّة ، لما مرّ ، والله أعلم (3) .

29 ـ باب أن من طلق مرتين أو ثلاثاً أو أكثر مرسلة من غير 
رجعة وقعت وحدة مع الشرائط ، وبطل لامعها

[28022] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن أبي عليِّ الأشعريّ ، عن محمّد بن 
عبد الجبّار ، وعن محمّد بن جعفر الرزاز ، عن أيّوب بن نوح ـ جميعاً ـ عن 
صفوان ، عن منصور بن حازم ، عن أبي بصير الأسديِّ ، ومحمّد بن عليِّ 
الحلبيِّ ، وعمر بن حنظلة ـ جميعاً ـ عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
الطلاق ثلاثاً في غير عدّة ، إن كانت على طهر فواحدة ، وإن لم تكن (1) على 
طهر فليس بشيء .

[28023] 2 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمّد ، وسهل بن زياد 
___________________

2 ـ الكافي 6 : 97 / 1 .

(1) أثبتناه من المصدر .

(2) في المصدر : ويطلقها .

(3) مرّ في الحديث 1 من هذا الباب .

الباب 29 
فيه 30 حديث

1 ـ الكافي 6 : 71 / 3 ، التهذيب 8 : 52 / 169 ، والاستبصار 3 : 285 / 1008 .

(1) في المصدر : يكن .

2 ـ الكافي 6 : 70 / 1 .

ـ جميعاً ـ عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن جميل بن درّاج ، عن زرارة ، عن 
أحدهما ( عليهما السلام ) ، قال : سألته عن رجل طلّق امرأته ثلاثاً في مجلس 
واحد ، وهي طاهر ؟ قال : هي واحدة .

[28024] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
جميل ، ( عن زرارة ) (1) ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) ، قال : سألته عن 
الذي يطلّق في حال طهر في مجلس ثلاثاً ؟ قال : هي واحدة .

[28025] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن ابن محبوب (1) ، عن شهاب بن عبد ربّه ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) ـ في حديث ـ قال : قلت : فطلّقها ثلاثاً في مقعد ، قال : تردُّ إلى 
السنّة ، فإذا مضت ثلاثة أشهر أو ثلاثة قروء ، فقد بانت منه بواحدة .

[28026] 5 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن محمّد بن 
عليّ ، عن سماعة بن مهران ، عن الكلبيِّ النسابة ، عن الصادق ( عليه 
السلام ) ـ في حديث ـ قال : قلت له : رجل قال لامرأته : أنت طالق عدد 
نجوم السماء ، فقال : ويحك أما تقرأ سورة الطلاق ؟ قلت : بلى ، قال : فاقرأ 
فقرأت : ( فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ ) (1) ، فقال أترى هٰهنا نجوم 
السماء ؟ قلت : لا ، فقلت : فرجل قال لامرأته : أنت طالق ثلاثاً ، فقال : 
___________________

3 ـ الكافي 6 : 71 / 2 ، التهذيب 8 : 52 / 168 ، والاستبصار 3 : 285 / 1007 .

(1) ليس في الاستبصار .

4 ـ الكافي 6 : 125 / 5 ، أورد تمامه في الحديث 2 من الباب 35 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : عن الحسن بن صالح .

5 ـ الكافي 1 : 284 / 6 ، وأورد قطعة منه في الحديث 2 من الباب 2 من أبواب الماء المضاف ، وقطعة 
في الحديث 4 من الباب 38 من أبواب الوضوء وقطعة منه في الحديث 8 من الباب 2 من أبواب 
الأطعمة المحرمة .

(1) الطلاق 65 : 1 .

تردُّ إلى كتاب الله وسنّة نبيّه ، ثم قال : لا طلاق إلّا على طهر من غير جماع 
بشاهدين مقبولين .

[28027] 6 ـ وعن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن إسماعيل بن 
مهران ، عن محمّد بن منصور الخزاعيِّ ، عن عليِّ بن سويد ، وعن محمّد بن 
يحيى ، عن محمّد بن الحسين ، عن محمّد بن إسماعيل بن بزيع ، عن عمّه 
حمزة بن بزيع ، عن عليِّ بن سويد ، وعن الحسن بن محمّد ، عن محمّد بن أحمد 
النهدي ، عن إسماعيل بن مهران ، عن محمّد بن منصور ، عن عليِّ بن سويد ، 
عن أبي الحسن موسى ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ أنّه كتب إليه يسأله عن 
مسائل كثيرة ، فأجابه بجواب ، هذه نسخته : بسم الله الرَّحمن الرَّحيم ـ إلى أن 
قال : ـ وسألت عن أُمّهات أولادهم ، وعن نكاحهم ، وعن طلاقهم ؟ فأمّا 
أُمّهات أولادهم فهنّ عواهر إلى يوم القيامة ، نكاح بغير وليّ ، وطلاق في غير 
عدّة ، فأمّا (1) من دخل في دعوتنا ، فقد هدم إيمانه ضلاله ، ويقينه شكّه .

[28028] 7 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن جعفر بن سماعة ، 
وعليِّ بن خالد ، عن عبد الكريم بن عمرو ، عن عمرو بن البراء ، قال : قلت 
لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : إنّ أصحابنا يقولون : إنّ الرجل إذا طلّق امرأته 
مرّة أو مائة مرّة فإنّما هي واحدة ، وقد كان يبلغنا عنك وعن آبائك أنّهم كانوا 
يقولون : إذا طلّق مرّة أو مائة مرّة فانّما هي واحدة ، فقال : هو كما بلغكم .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله (1) .

وكذا الأوّل والثالث .

[28029] 8 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان ، عن ابن 
___________________

6 ـ الكافي 8 : 125 / 95 .

(1) في المصدر : وأما .

7 ـ الكافي 6 : 71 / 4 .

(1) التهذيب 8 : 53 / 170 ، والاستبصار 3 : 286 / 1009 .

8 ـ التهذيب 8 : 54 / 177 ، والاستبصار 3 : 287 / 1016 .

مسكان ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : من طلّق 
ثلاثاً في مجلس فليس بشيء ، من (1) خالف كتاب الله عزّ وجلّ ردَّ إلى كتاب الله 
عزَّ وجلَّ . وذكر طلاق ابن عمر .

أقول : تقدَّم ما يدلُّ على أنّ طلاق ابن عمر كان في الحيض (2) .

ويأتي ما يدلُّ عليه (3) ، ويجوز حمله على أنّه ليس بشيء في وقوع 
الثلاث ، بل تقع واحدة ، قاله الشيخ .

[28030] 9 ـ وعنه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : من طلّق امرأته ثلاثاً في مجلس وهي حائض 
فليس بشيء ، وقد ردّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) طلاق ( ابن 
عمر ) (1) ، إذ طلّق امرأته ثلاثاً وهي حائض ، فأبطل رسول الله ( صلّى الله عليه 
وآله ) ذلك الطلاق ، وقال : كلُّ شيء خالف كتاب الله والسنّة (2) ردَّ إلى كتاب 
الله ، وقال : لا طلاق إلّا في عدّة .

[28031] 10 ـ وعنه ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة بن مهران ، قال : 
سألته عن رجل طلّق امرأته ثلاثاً في مجلس واحد ، فقال : إنّ رسول الله ( صلى 
الله عليه وآله ) ردّ على عبدالله ابن عمر امرأته ، طلّقها ثلاثاً وهي حائض ، 
فأبطل رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ذلك الطلاق ، وقال : كلُّ شيء خالف 
كتاب الله والسنّة ردَّ إلى كتاب الله والسنّة .

[28032] 11 ـ وبإسناده ، عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن عليِّ بن 
___________________

(1) في التهذيب : ومن .

(2) تقدم في الأحاديث 1 و4 و7 و8 و10 من الباب 8 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الأحاديث 9 و10 و22 من هذا الباب .

9 ـ التهذيب 8 : 55 / 179 ، والاستبصار 3 : 288 / 1018 .

(1) في المصدر : عبدالله بن عمر .

(2) في المصدر : فهو .

10 ـ التهذيب 8 : 55 / 178 ، والاستبصار 3 : 288 / 1017 .

11 ـ التهذيب 8 : 53 / 171 ، والاستبصار 3 : 286 / 1010 .

أسباط ، عن محمّد بن حمران ، عن زرارة ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) في 
التي تطلّق في حال طهر في مجلس ثلاثاً ، قال : هي واحدة .

[28033] 12 ـ وعنه ، عن محمّد بن عبدالله بن زرارة ، عن محمّد بن أبي 
عمير ، عن عمر ابن أُذينة ، عن بكير بن أعين ، عن أبي جعفر ( عليه 
السلام ) ، قال : إن طلّقها للعدّة أكثر من واحدة ، فليس الفضل على الواحدة 
بطلاق .

[28034] 13 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن الحسن ، عن أبي محمّد الوابشيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في رجل 
ولّى [ أمر ] (1) امرأته رجلاً ، وأمره أن يطلّقها على السنّة ، فطلّقها ثلاثاً في 
مقعد واحد ، قال : تردُّ إلى السنّة ، فإذا مضت ثلاثة أشهر أو ثلاثة قروء ، فقد 
بانت بواحدة .

[28035] 14 ـ وعنه ، عن إبراهيم ، عن جماعة من أصحابنا ، عن محمّد بن 
( سعيد الأُموي ) (1) ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل طلّق 
ثلاثاً في مقعد واحد ؟ قال : فقال : أمّا أنا فأراه قد لزمه ، وأمّا أبي فكان يرى 
ذلك واحدة .

أقول : صدر الحديث محمول على التقيّة ، أو على من يعتقد ذلك ؛ لما 
مضى (2) ، ويأتي (3) .

___________________

12 ـ التهذيب 8 : 53 / 172 ، والاستبصار 3 : 286 / 1011 ، وأورده مع زيادة عن الكافي في 
الحديث 2 من الباب 10 من هذه الأبواب .

13 ـ التهذيب 8 : 53 / 173 ، والاستبصار 3 : 286 / 1012 .

(1) أثبتناه من المصدر .

14 ـ التهذيب 8 : 53 / 174 ، والاستبصار 3 : 286 / 1013 .

(1) في نسخة : سعد السندي ( هامش المخطوط ) ، وفي الاستبصار : سعد الأموي .

(2) مضى في أحاديث هذا الباب .

(3) يأتي في الأحاديث 16 و18 و26 و28 و30 من هذا الباب .

[28036] 15 ـ وعنه ، عن الحسن بن موسى الخشّاب ، عن غياث بن 
كلوب بن فيهس البجليِّ ، عن إسحاق بن عمّار الصيرفي ، عن جعفر ، عن 
أبيه ، إنّ عليّاً ( عليه السلام ) كان يقول : إذا طلّق الرجل المرأة قبل أن يدخل 
بها ثلاثاً في كلمة واحدة ، فقد بانت منه ، ولا ميراث بينهما ، ولا رجعة ، ولا 
تحلّ له حتى تنكح زوجاً غيره . وإن قال : هي طالق ، هي طالق ، هي 
طالق ، فقد بانت منه بالأُولى (1) ، وهو خاطب من الخطّاب ، إن شاءت 
نكحته نكاحاً جديداً ، وإن شاءت لم تفعل .

أقول : حمله الشيخ على التقيّة ، ويحتمل ما تقدَّم (2) .

[28037] 16 ـ وعنه ، عن أبي إسحاق ، عن ابن أبي عمير ، عن أبي أيّوب 
الخرّاز (1) ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : كنت عنده ، فجاء 
رجل ، فسأله عن رجل طلّق امرأته ثلاثاً ، قال : بانت منه ، قال : فذهب ، 
ثمَّ جاء رجل آخر من أصحابنا ، فقال : رجل طلّق امرأته ثلاثاً ، فقال : 
تطليقة ، وجاء آخر ، فقال : رجل طلّق امرأته ثلاثاً ، فقال : ليس بشيء ، ثمّ 
نظر إليّ ، فقال : هو ماترى ، قال : قلت : كيف هذا ؟ قال : هذا يرى أنّ 
من طلّق امرأته ثلاثاً حرمت عليه ، وأنا أرى أنّ من طلّق امرأته ثلاثاً على 
السنّة ، فقد بانت منه ، ورجل طلّق امرأته ثلاثاً ، وهي على طهر فإنّما هي 
واحدة ، ورجل طلّق امرأته ثلاثاً على غير طهر فليس بشيء .

[28038] 17 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمّد ، عن معاوية بن حكيم ، عن مثنّى 
___________________

15 ـ التهذيب 8 : 53 / 175 ، والاستبصار 3 : 286 / 1014 .

(1) في الاستبصار : بالأول « هامش المخطوط » .

(2) تقدم في ذيل الحديث السابق .

16 ـ التهذيب 8 : 54 / 176 ، والاستبصار 3 : 287 / 1015 .

(1) في المصدر : الخزاز .

17 ـ التهذيب 8 : 56 / 181 ، والاستبصار 3 : 289 / 1020 .

الحنّاط ، عن الحسن (1) بن زياد الصيقل ، قال : قال أبو عبدالله ( عليه 
السلام ) : لا تشهد لمن طلّق ثلاثاً في مجلس واحد .

أقول : حمله الشيخ على وقوعه في حال الحيض ، أو حال السكر ، أو 
حال الاكراه ، ويمكن حمله على أنّه لا يجوز أن يشهد بالثلاث ، بل يشهد 
بواحدة ؛ لبطلان الثنتين ، أو لا يجوز حضور ذلك الطلاق ، وسماع صيغته ؛ 
لعدم مشروعيّته .

[28039] 18 ـ وباسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن عليِّ بن 
الحكم ، عن إسماعيل بن عبد الخالق ، قال : سمعت أبا الحسن ( عليه 
السلام ) وهو يقول : طلّق عبدالله بن عمر امرأته ثلاثاً ، فجعلها رسول الله 
( صلى الله عليه وآله ) واحدة ، فردَّها إلى الكتاب (1) والسنّة .

أقول : هذا محمول على كونه طلّقها في طهر لم يجامعها فيه ، ولا ينافي ما 
تقدَّم ؛ لاحتمال كونه طلّقها مرّتين ، مرّة في الحيض ، وكان طلاقها باطلاً ، 
ومرّة في الطهر ، فوقعت واحدة ، ويحتمل التقيّة في الرواية ؛ لما مرّ (2) .

[28040] 19 ـ وبإسناده ، عن عليِّ بن إسماعيل ، قال : كتب عبدالله بن 
محمّد إلى أبي الحسن ( عليه السلام ) : روى أصحابنا ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) في الرجل يطلّق امرأته ثلاثاً بكلمة واحدة على طهر بغير جماع 
بشاهدين : أنّه يلزمه تطليقة واحدة ، فوقّع بخطّه : أخطأ على أبي عبدالله 
( عليه السلام ) إنّه لا يلزم الطلاق ، ويردُّ إلى الكتاب والسنّة إن شاء الله .

أقول : حمله الشيخ على من كان سكران ، أو مكرها ، أو غير مُريد ، 
___________________

(1) في الاستبصار : الحسين .

18 ـ التهذيب 8 : 55 / 180 ، والاستبصار 3 : 288 / 1019 .

(1) في نسخة : كتاب الله « هامش المخطوط » .

(2) مرّ في الأحاديث 1 و4 و7 و8 و10 من الباب 8 وفي الأحاديث 8 و9 و10 من هذا الباب .

19 ـ التهذيب 8 : 56 / 182 ، والاستبصار 3 : 289 / 1021 .

ويمكن حمله على التقيّة ، ويكون قوله : إنّه لا يلزم الطلاق بياناً للخطأ ، 
والمراد : الطلاق الثاني والثالث ، يعني : لا تقع واحدة ، بل تقع ثلاث ، فأفتى 
بذلك للتقيّة ، ويحتمل الحمل على من يعتقد ذلك ؛ لما مضى (1) ، ويأتي (2) .

[28041] 20 ـ وبإسناده ، عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن أحمد بن 
الحسن ، عن أبيه ، عن جعفر بن محمّد ، عن عليِّ بن الحسن بن رباط ، عن 
موسى بن بكر ، عن عمر بن حنظلة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
إيّاكم والمطلّقات ثلاثاً في مجلس واحد ، فانهنّ ذوات أزواج .
ورواه الصدوق مرسلاً (1) .

أقول : يأتي وجهه (2) .

[28042] 21 ـ وعنه ، عن محمّد بن الحسين ، عن محمّد بن أبي عمير ، عن 
حفص بن البختريِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : إيّاكم والمطلّقات 
ثلاثاً ، فانّهنَّ ذوات أزواج .

أقول : تقدَّم أنّ مثله محمول على وقوعه في الحيض (1) ونحوه ، وقرينته 
أنّ الطلاق ثلاثاً في مجلس من شعار العامّة ، وهم لا يشترطون الطهر ، وقد حمله 
الشيخ على ما تقدّم ، وجوّز حمله على كون الطلاق معلّقاً على شرط ؛ لما مرَّ (2) 
أيضاً .

___________________

(1) مضى في الأحاديث 1 و2 و7 و11 و12 و13 و14 و16 و18 من هذا الباب .

(2) يأتي في الأحاديث 26 و28 و30 من هذا الباب .

20 ـ التهذيب 8 : 56 / 183 ، والاستبصار 3 : 289 / 1022 ، ونوادر أحمد بن محمد بن 
عيسى : 107 / 261 ، وأورده باسناد آخر في الحديث 1 من الباب 35 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(1) الفقيه 3 : 257 / 1218 .

(2) يأتي في ذيل الحديث الآتي .

21 ـ التهذيب 8 : 56 / 184 ، والاستبصار 3 : 289 / 1023 .

(1) تقدم في ذيل الحديث 17 من هذا الباب .

(2) مرّ في الأحاديث 1 و2 و7 و11 و12 و13 و14 و16 و18 من هذا الباب وفي الباب 18 من 
هذه الأبواب .

[28043] 22 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن القاسم بن محمّد 
الجوهريِّ ، عن عليِّ بن أبي حمزة ، قال : قال أبو عبدالله (عليه السلام) : لا 
طلاق إلّا على السنّة ، إنّ عبدالله بن عمر طلّق ثلاثا في مجلس ، وامرأته 
حائض ، فردّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) طلاقه ، وقال : ماخالف كتاب 
الله ردّ إلى كتاب الله .

[28044] 23 ـ وبإسناده ، عن بكير بن أعين ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) 
قال : سمعته يقول : إذا طلّق الرجل امرأته ، وأشهد شاهدين عدلين في قُبُل 
عدَّتها ، فليس له أن يطلّقها بعد ذلك حتّى تنقضي عدَّتها ، أو يراجعها .

[28045] 24 ـ وفي (عيون الأخبار) : باسناده ، عن الفضل بن شاذان ، عن 
الرضا ( عليه السلام ) في كتابه إلى المأمون ، قال : وإذا طلّقت المرأة ( بعد 
العدّة ) (1) ثلاث مرات ، لم تحلَّ لزوجها ، حتى تنكح زوجاً غيره .

قال : وقال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) : اتّقوا تزويج المطلّقات ثلاثاً في 
موضع واحد ، فانّهنَّ ذوات أزواج .

وفي (الخصال) : بإسناده ، عن الأعمش ، عن جعفر بن محمّد ( عليه 
السلام ) ـ في حديث شرائع الدين ـ مثله (2) .

[28046] 25 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن السندي بن محمّد ، 
عن صفوان الجمّال ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، انّ رجلاً قال له : إنّي 
طلّقت امرأتي ثلاثاً في مجلس ، قال : ليس بشيء ، ثمّ قال : أما تقرأ كتاب 
___________________

22 ـ الفقيه 3 : 320 / 1557 ، وأورده في الحديث 9 من الباب 1 من أبواب أقسام الطلاق .

23 ـ الفقيه 3 : 321 / 1561 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 16 من أبواب أقسام الطلاق .

24 ـ عيون أخبار الرضا ( عليه السلام ) 2 : 124 ، وأورده في الحديث 14 من الباب 3 من أبواب 
أقسام الطلاق .

(1) في المصدر : للعدّة .

(2) الخصال : 607 .

25 ـ قرب الاسناد : 30 .

الله : ( يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ ـ إلى قوله : ـ لَعَلَّ اللَّهَ 
يُحْدِثُ بَعْدَ ذَٰلِكَ أَمْرًا ) (1) ثمَّ قال : كلّ ما خالف كتاب الله والسنّة فهو يردُّ إلى 
كتاب الله والسنّة .

[28047] 26 ـ وعن محمّد بن خالد الطيالسيِّ ، عن إسماعيل بن 
عبد الخالق ، قال : سمعت أبا عبدالله ( عليه السلام ) يقول : طلّق عبدالله بن 
عمر امرأته ثلاثاً ، فجعلها رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) واحدة ، وردَّه إلى 
الكتاب والسنّة .

[28048] 27 ـ سعد بن عبدالله في ( بصائر الدرجات ) : عن محمّد بن 
الحسين بن أبي الخطّاب ، والحسن بن موسى الخشّاب ، ومحمد بن عيسى بن 
عبيد ، عن عليِّ بن أسباط ، عن يونس ، عن بكّار بن أبي بكر ، عن موسى بن 
أشيم ، قال : كنت عند أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، إذ أتاه رجل ، فسأله عن 
رجل طلّق امرأته ثلاثاً في مقعد ، فقال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : قد بانت 
منه بثلاث ، ثمّ جاءه آخر ، فسأله عن تلك المسألة بعينها ، فقال : ليس 
بطلاق ، فأظلم عليّ البيت لما رأيت منه ، فالتفت إليَّ : فقال : يا ابن أشيم ! 
إنَّ الله فوّض الملك إلى سليمان ، فقال : ( هَٰذَا عَطَاؤُنَا فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكْ بِغَيْرِ 
حِسَابٍ ) (1) ، وإنّ الله فوّض إلى محمّد ( صلى الله عليه وآله ) أمر دينه ، 
فقال : ( وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ) (2) ، فما كان 
مفوّضاً إلى محمّد ( صلى الله عليه وآله ) فقد فوِّض إلينا .

[28049] 28 ـ وعن يحيى بن زكريّا البصريِّ ، عن عدّة من أصحابنا ، عن 
___________________

(1) الطلاق 65 : 1 .

26 ـ قرب الاسناد : 60 .

27 ـ مختصر بصائر الدرجات : 95 .

(1) ص 38 : 39 .

(2) الحشر 59 : 7 .

28 ـ مختصر بصائر الدرجات : 97 .

موسى بن أشيم ، قال : دخلت على أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، فسألته عن 
رجل طلّق امرأته ثلاثاً في مجلس ؟ فقال : ليس بشيء ، فأنا في مجلسي إذ دخل 
عليه رجل ، فسأله عن رجل طلّق امرأته ثلاثاً في مجلس ، فقال : تردُّ الثلاث 
إلى واحدة ، فقد وقعت واحدة ، ولا يردُّ ما فوق الثلاث إلى الثلاث ، ولا إلى 
الواحد ، فنحن كذلك إذ جاءه آخر ، فقال له : ما تقول في رجل طلّق امرأته 
ثلاثاً في مجلس ؟ فقال : إذا طلّق الرجل امرأته ثلاثاً بانت منه ، فلم تحلّ له 
حتى تنكح زوجاً غيره ، فأظلم عليَّ البيت ، وتحيّرت من جوابه في مجلس واحد 
بثلاثة أجوبة مختلفة في مسألة واحدة ، فقال : يا أبن أشيم ! أشككت ؟ ودَّ 
الشيطان أنّك شككت ، إذا طلّق الرجل امرأته على غير طهر ولغير عدّة ـ كما 
قال الله عزّ وجلّ ـ ثلاثاً أو واحدة ، فليس طلاقه بطلاق ، وإذا طلّق الرجل 
امرأته ثلاثاً ، وهي على طهر من غير جماع بشاهدين عدلين ، فقد وقعت واحدة ، 
وبطلت الثنتان ، ولا يردّ ما فوق الواحدة إلى الثلاث ، ولا إلى الواحدة ، وإذا 
طلّق الرجل امرأته ثلاثاً على العدّة ـ كما أمر الله عزّ وجلّ ـ فقد بانت منه ، ولا 
تحلّ له ، حتّى تنكح زوجاً غيره ، فلا تشكنَّ يا ابن أشيم ، ففي كلّ ـ والله ـ 
من ذلك الحقُّ .

[28050] 29 ـ سعد بن هبة الله الراوندي في (الخرائج والجرائح) : عن 
هارون بن خارجة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قلت : إنّي 
ابتليت ، فطلّقت أهلي ثلاثاً في دفعة ، فسألت أصحابنا ، فقالوا : ليس بشيء ، 
وإنّ المرأة قالت : لا أرضى حتّى تسأل أبا عبدالله ( عليه السلام ) ، فقال : 
ارجع إلى أهلك فليس عليك شيء .

[28051] 30 ـ أحمد بن محمّد بن عيسى في (نوادره) : عن عثمان بن عيسى ، 
عن سماعة ، قال : سألته عن رجل يطلّق امرأته ثلاثاً في مجلس واحد ؟ فقيل 
___________________

29 ـ الخرائج والجرائح : 169 .

30 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 107 / 261 .

له : إنّها واحدة . فقال لها : أنت امرأتي ، فقالت : لا أرجع إليك أبداً ، 
فقال : لا يحلّ لأحد أن يتزوّجها غيره .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2) .

30 ـ باب أن المخالف إذا كان يعتقد وقوع الثلاث في مجلس أو 
الطلاق في الحيض أو الحلف بالطلاق ونحوه ، 
جاز الزامه بمعتقده

[28052] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن 
إبراهيم بن محمد الهمدانيِّ ، قال : كتبت إلى أبي جعفر الثاني ( عليه السلام ) مع 
بعض أصحابنا ، فأتاني الجواب بخطّه : فهمت ما ذكرت من أمر ابنتك وزوجها 
الى أن قال : ومن حنثه بطلاقها غير مرّة ، فانظر فإن كان ممّن يتولّانا ويقول 
بقولنا فلا طلاق عليه ؛ لأنّه لم يأت أمراً جهله ، وإن كان ممّن لا يتولّانا ولا 
يقول بقولنا فاختلعها منه ، فانّه إنّما نوى الفراق بعينه .

[28053] 2 ـ وعنه ، عن الهيثم بن أبي مسروق ، عن بعض أصحابه ، 
قال : ذكر عند الرضا ( عليه السلام ) بعض العلويّين ممّن كان ينتقصه ، 
فقال : أما إنّه مقيم على حرام ، قلت : جعلت فداك ، وكيف وهي امرأته ؟ 
قال : لأنّه قد طلّقها ، قلت : كيف طلّقها ؟ قال : طلّقها ، وذلك دينه ، 
فحرمت عليه .

___________________

(1) تقدم في الحديث 2 من الباب 36 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة وفي البابين 7 و8 وفي الحديث 5 
من الباب 18 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الباب 30 وفي الحديث 12 من الباب 41 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 9 من الباب 
1 من أبواب أقسام الطلاق .

الباب 30 
فيه 11 حديثاً

1 ـ التهذيب 8 : 57 / 186 ، والاستبصار 3 : 291 / 1027 .

2 ـ التهذيب 8 : 58 / 187 ، والاستبصار 3 : 291 / 1028 .

[28054] 3 ـ وبإسناده ، عن الحسن بن محمّد بن سماعة ، عن جعفر بن 
سماعة ، والحسن بن عديس ـ جميعاً ـ عن أبان ، عن عبد الرحمن البصريّ ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قلت له : امرأة طلّقت على غير 
السنّة ، فقال : تتزوّج هذه المرأة ، لا تترك بغير زوج .

[28055] 4 ـ وعنه ، عن محمّد بن زياد ، عن عبدالله بن سنان ، قال : 
سألته عن رجل طلّق امرأته لغير عدّة ، ثمّ أمسك عنها حتّى انقضت عدّتها ، هل 
يصلح لي أن أتزوّجها ؟ قال : نعم ، لا تترك المرأة بغير زوج .

[28056] 5 ـ وعنه ، عن عبدالله بن جبلة ، عن غير واحد (1) ، عن عليِّ بن 
أبي حمزة (2) ، أنّه سأل أبا الحسن ( عليه السلام ) عن المطلّقة على غير السنّة 
أيتزوّجها الرجل ؟ فقال : ألزموهم من ذلك ما ألزموه أنفسهم ، وتزوّجوهنّ ، 
فلا بأس بذلك .

[28057] 6 ـ وعنه ، عن جعفر بن سماعة ، أنّه سئل عن امرأة طلّقت على 
غير السنّة ، ألي أن أتزوّجها ؟ فقال : نعم ، فقلت له : ألست تعلم أنّ عليّ بن 
حنظلة روى : إيّاكم والمطلّقات ثلاثاً على غير السنّة ، فإنّهنّ ذوات أزواج ؟ 
فقال : يا بنيَّ ! رواية عليِّ بن أبي حمزة أوسع على الناس ، روى عن أبي الحسن 
( عليه السلام ) ، أنّه قال : ألزموهم من ذلك ما ألزموه أنفسهم ، 
وتزوّجوهنّ ، فلا بأس بذلك .

[28058] 7 ـ وعنه ، عن محمّد بن الوليد ، والعبّاس بن عامر ـ جميعاً ـ عن 
___________________

3 ـ التهذيب 8 : 58 / 188 ، والاستبصار 3 : 291 / 1029 .

4 ـ التهذيب 8 : 58 / 189 ، والاستبصار 3 : 292 / 1030 .

5 ـ التهذيب 8 : 58 / 190 ، والاستبصار 3 : 292 / 1031 .

(1) في المصدر زيادة : من أصحاب علي بن أبي حمزة .

(2) «عن علي بن أبي حمزة» ليس في الاستبصار .

6 ـ التهذيب 8 : 58 / 190 ، والاستبصار 3 : 292 / 1032 .

7 ـ التهذيب 8 : 59 / 191 ، والاستبصار 3 : 292 / 1033 .

يونس بن يعقوب ، عن عبد الأعلى ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : 
سألته عن الرجل يطلّق امرأته ثلاثاً ؟ قال : إن كان مستخفّاً بالطلاق ألزمته 
ذلك .

[28059] 8 ـ وعنه ، عن معاوية بن حكيم ، عن أبي مالك الحضرميِّ ، عن 
أبي العبّاس البقباق ، قال : دخلت على أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، فقال 
لي : ارو عنّي : أنّ من طلّق امرأته ثلاثاً في مجلس واحد ، فقد بانت منه .

[28060] 9 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن جعفر بن محمّد بن عبدالله (1) العلويّ ، عن أبيه ، قال : سألت أبا الحسن 
الرضا ( عليه السلام ) عن تزويج المطلّقات ثلاثاً ، فقال لي : إنّ طلاقكم (2) 
لا يحلّ لغيركم ، وطلاقهم يحلّ لكم ؛ لأنّكم لا ترون الثلاث شيئاً ، وهم 
يوجبونها .

وبإسناده عن عليِّ بن الحسن ، عن أحمد بن محمّد نحوه (3) .

ورواه الصدوق مرسلاً ، وزاد (4) .

[28061] 10 ـ وقال ( عليه السلام ) : من كان يدين بدين قوم لزمته 
أحكامهم .

محمّد بن عليِّ بن الحسين في ( عيون الأخبار ) و( معاني الأخبار ) 
و( العلل ) عن محمّد بن عليّ ماجيلويه ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن 

___________________

8 ـ التهذيب 8 : 59 / 192 ، والاستبصار 3 : 292 / 1034 .

9 ـ التهذيب 8 : 59 / 193 ، والاستبصار 3 : 292 / 1035 .

(1) في نسخة : عبيد الله « هامش المخطوط » وكذلك المصدر .

(2) في عيون أخبار الرضا ( عليه السلام ) زيادة : الثلاث « هامش المخطوط » .

(3) التهذيب 7 : 469 / 1880 .

(4) الفقيه 3 : 257 / 1221 .

10 ـ الفقيه 3 : 257 / 1221 .

محمّد بن عيسى ، عن جعفر بن محمّد الأشعريِّ ، عن أبيه ، عن الرضا ( عليه 
السلام ) مثله (1) .

[28062] 11 ـ وعن أبيه ، عن الحسين (1) بن أحمد المالكيِّ ، عن عبدالله بن 
طاوس ، قال : قلت لأبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) : إنِّ لي ابن أخ ، 
زوَّجته ابنتي ، وهو يشرب الشراب ، ويكثر ذكر الطلاق ، فقال : إن كان من 
إخوانك فلا شيء عليه ، وإن كان من هؤلاء فأبنها منه ، فإنّه عنى الفراق ، 
قال : قلت : أليس قد روي عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) أنّه قال : إيّاكم 
والمطلّقات ثلاثاً في مجلس ، فانّهنًّ ذوات الأزواج ، فقال : ذلك من إخوانكم لا 
من هؤلاء ، إنّه من دان بدين قوم لزمته أحكامهم .

ورواه الكشيُّ في كتاب ( الرجال ) عن محمّد بن الحسن بن بندار ، عن 
الحسن بن أحمد المالكيّ (2) .

أقول : وتقدم ما يدلُّ على ذلك (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4) .





___________________

(1) عيون أخبار الرضا ( عليه السلام ) 2 : 85 / 28 ، وعلل الشرائع : 511 . لم نعثر عليه 
في معاني الأخبار المطبوع .

11 ـ عيون أخبار الرضا ( عليه السلام ) 1 : 310 / 74 ، ومعاني الأخبار : 263 .

(1) في العيون : الحسن .

(2) رجال الكشي 2 : 863 / 1123 .

(3) تقدم في الحديث 16 و27 و28 من الباب 29 من هذه الأبواب .

(4) يأتي في الحديث 3 من الباب 31 من هذه الأبواب ، وفي الباب 4 من أبواب ميراث الأخوة 
والأجداد ، وفي الحديث 3 من الباب 1 من أبواب ميراث المجوس ، وفي الأحاديث 7 و 9 و11 
من الباب 32 من أبواب الإيمان .

31 ـ باب أن المرأة إذا طلقت على غير السنة ، فقيل لزوجها 
بعد اجتماع الشرائط : هل طلقت فلانة ؟ فقال : نعم ، أو 
طلقتها ، صح الطلاق

[28063] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن 
محمّد بن الحسين ، عن محمّد بن أبي عمير ، عن حفص بن البختريِّ ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) في رجل طلّق امرأته ثلاثاً ، فأراد رجل أن يتزوَّجها ، 
كيف يصنع ؟ قال : يأتيه فيقول : طلّقت فلانة ؟ فإذا قال : نعم ، تركها ثلاثة 
أشهر ، ثمّ خطبها إلى نفسها .

أقول : حمله الشيخ على غير المخالف ؛ لما مرّ (1) ، ويحتمل الحمل على 
الاستحباب .

[28064] 2 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن حفص بن البختريّ ، 
عن إسحاق بن عمّار ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في رجل يريد تزويج 
امرأة قد طلّقت ثلاثاً ، كيف يصنع فيها ؟ قال : يدعها حتّى تحيض وتطهر ، ثمّ 
يأتي زوجها ومعه رجلان ، فيقول له : قد طلّقت فلانة ؟ فاذا قال : نعم ، 
تركها حتّى تمضي ثلاثة أشهر ، ثمّ خطبها إلى نفسه .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن العبّاس بن 
موسى الورّاق ، عن ابن أبي عمير ، عن حفص بن البختريِّ نحوه (1) .

___________________

الباب 31 
فيه 3 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 59 / 194 ، والاستبصار 3 : 293 / 1036 .

(1) مرّ في الأحاديث 3 و4 و5 و6 من الباب 30 من هذه الأبواب .

2 ـ الفقيه 3 : 257 / 1219 ، وأورده عن الكافي في الحديث 1 من الباب 36 من أبواب ما يحرم 
بالمصاهرة .

(1) التهذيب 7 : 470 / 1884 .

[28065] 3 ـ أحمد بن محمّد بن عيسى في (نوادره) : عن القاسم ، عن 
أبان ، عن عبد الرحمن بن أبي عبدالله ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه 
السلام ) عن امرأة طلّقت على غير السنّة ، ما تقول في تزويجها ؟ قال : تزوّج ، 
ولا تترك .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في المصاهرة (1) وغيرها (2) .

32 ـ باب أنه يشترط في صحة الطلاق البلوغ ، فلا يصح طلاق 
الصبي الا إذا بلغ عشر سنين

[28066] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن محمّد بن إسماعيل ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي الصباح الكنانيِّ ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : ليس طلاق الصبيِّ بشيء .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن أحمد بن محمّد مثله (1) .

[28067] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
بعض رجاله ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : (1) يجوز طلاق الصبيِّ 
إذا بلغ عشر سنين .

[28068] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن النوفليِّ ، عن السكونيِّ ، عن أبي عبدالله 
___________________

3 ـ نوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 108 / 265 .

(1) تقدم في الباب 36 من أبواب المصاهرة .

(2) تقدم في الباب 30 من هذه الأبواب .

الباب 32 
فيه 8 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 124 / 2 .

(1) التهذيب 8 : 76 / 256 ، والاستبصار 3 : 303 / 1074 .

2 ـ الكافي 6 : 124 / 5 ، ورواه بسند آخر في التهذيب 8 : 75 / 254 .

(1) في الكافي زيادة : [ لا ] .

3 ـ الكافي 6 : 126 / 6 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 34 من هذه الأبواب .

( عليه السلام ) ، قال : كلّ طلاق جائز إلّا طلاق المعتوه ، أو الصبيِّ ، أو 
مبرسم (1) ، أو مجنون ، أو مكره .

[28069] 4 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن عبدالله بن جبلة ، 
عن عليِّ بن أبي حمزة ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
لا يجوز طلاق الصبيِّ ، ولا السكران .

[28070] 5 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن محمّد بن 
الحسين ، عن عدّة من أصحابه (1) ، عن ابن بكير ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) ، قال : ( لا يجوز ) (2) طلاق الغلام (3) ، ووصيّته ، وصدقته إن لم 
يحتلم .

وفي نسخة ( يجوز ) ، وكذا في رواية الشيخ .

أقول : على النسخة الأُولى ، يكون مخصوصاً بما دون العشر سنين ، وعلى 
الثانية ، بها وبما فوقها .

وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، ومحمّد بن الحسين جميعاً عن 
ابن فضّال ، عن ابن بكير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) مثله (4) .

[28071] 6 ـ وبهذا الإِسناد قال : يجوز طلاق الغلام إذا بلغ عشر سنين .

___________________

(1) البرسام : علة يهذي فيها صاحبها وهو المبرسم . « القاموس المحيط 4 / 79 » .

4 ـ الكافي 6 : 124 / 3 .

5 ـ الكافي 6 : 124 / 4 ، والتهذيب 8 : 76 / 257 ، والاستبصار 3 : 303 / 1075 .

(1) في نسخة : أصحابنا « هامش المخطوط » .

(2) في التهذيب : يجوز « هامش المخطوط » .

(3) في المصدر زيادة : إذا كان قد عقل .

(4) الكافي 6 : 124 / ذيل 4 .

6 ـ الكافي 6 : 124 / 5 وإسناده : علي بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن بعض رجاله ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، ولم نعثر في الكافي على الحديث بالسند الذي ذكره المصنف ، 
وكذلك لم نعثر عليه في التهذيب المطبوع .

[28072] 7 ـ وعنهم ، عن أحمد بن محمّد بن خالد ، وعن عليِّ بن إبراهيم ، 
عن أبيه جميعاً ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته عن طلاق 
الغلام ولم يحتلم ، وصدقته ؟ فقال : إذا طلّق للسنّة ووضع الصدقة في موضعها 
وحقّها ، فلا بأس ، وهو جائز .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن زرعة ، عن سماعة (1) .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن زرعة ، عن سماعة (2) .

وبإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (3) ، وكذا اللذان قبله ، وكذا الثاني .

[28073] 8 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن الحسن بن ظريف ، 
عن الحسين بن علوان ، عن جعفر بن محمّد ، عن أبيه ، عن عليّ ( عليهم 
السلام ) ، قال : لا يجوز طلاق الغلام حتّى يحتلم .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه هنا (2) ، وفي 
ميراث الأزواج (3) .


___________________

7 ـ الكافي 6 : 124 / 1 .

(1) الفقيه 3 : 325 / 1575 .

(2) التهذيب 8 : 94 / 321 ، والاستبصار 3 : 303 / 1076 .

(3) التهذيب 8 : 76 / 255 ، والاستبصار 3 : 303 / 1073 .

8 ـ قرب الاسناد : 50 .

(1) تقدم في الباب 4 من أبواب مقدمة العبادات وفي الباب 14 من أبواب عقد البيع وفي الحديث 
2 من الباب 15 من أبواب الوقوف والصدقات وفي الباب 44 من أبواب الوصايا وفي الحديث 
9 من الباب 6 من أبواب عقد النكاح .

(2) يأتي في الحديثين 3 و 7 من الباب 34 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الحديث 4 من الباب 11 من أبواب ميراث الأزواج ويأتي ما يدل على جواز عتق 
الصبي وتصدّقه من ماله إذا بلغ عشر سنين في الحديثين 1 و2 من الباب 56 من أبواب 
العتق .

33 ـ باب أنه يجوز أن يزوج الأب ولده الصغير ، ولا يجوز أن 
يطلق عنه

[28074] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن عبدالله بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن أبان بن عثمان ، عن الفضل بن عبد الملك ، قال : 
سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن الرجل يزوِّج ابنه ، وهو صغير ؟ قال : 
لا بأس ، قلت : يجوز طلاق الأب ؟ قال : لا . الحديث .
[28075] 2 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن فضّال ، عن القاسم بن 
عروة ، عن ابن بكير ، عن عبيد بن زرارة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : سألته عن الصبيِّ يزوج الصبية ، هل يتوارثان ؟ قال : إن كان أبواهما هما 
اللذان زوّجاهما فنعم ، قلنا : يجوز طلاق الأب ؟ قال : لا .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على أنَّ الطلاق بيد الزوج (1) ، ويأتي ما يدلُّ 
عليه (2) ، وتقدَّم ما يدلُّ على المقصود أيضاً ، في أحاديث ثبوت الولاية للأب 
والجدّ (3) ، وفي المهور (4) ، وفي أحاديث ما لو زوّجه غير الأب والجدِّ (5) ، 
وغير ذلك (6) .


___________________

الباب 33 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 5 : 400 / 1 ، وأورده بتمامه في الحديث 2 من الباب 28 من أبواب المهور .

2 ـ الكافي 7 : 132 / 3 ، ونوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 71 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 
11 من أبواب ميراث الأزواج .

(1) تقدم في الحديث 1 من الباب 19 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في البابين 42 و44 من هذه الأبواب .

(3) تقدم في الحديث 8 من الباب 6 من أبواب عقد النكاح .

(4) تقدم في الحديث 2 و5 من الباب 28 من أبواب المهور .

(5) تقدم في الباب 12 من أبواب عقد النكاح .

(6) تقدم ما يدل عليه بعمومه في الحديثين 3 و6 من الباب 11 من أبواب عقد النكاح .

34 ـ باب اشتراط صحة الطلاق بكمال العقل ، فلا يصح طلاق 
المجنون ، ولا المعتوه

[28076] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن أبي عليِّ الأشعري ، عن محمّد بن 
عبد الجبار ، وعن أبي العباس الرزاز ، عن أيوب بن نوح ، وعن حميد بن 
زياد ، عن ابن سماعة ، وعن محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن شاذان 
ـ جميعاً ـ ، عن صفوان ، عن أبي خالد القمَّاط ، قال : قلت لأبي عبد الله 
(عليه السلام) : رجل يعرف رأيه مرة ، وينكره أخرى ، يجوز طلاق وليّه 
عليه ؟ قال : ما له هو لا يطلق ؟ قلت : لا يعرف حدَّ الطلاق ، ولا يؤمن عليه 
إن طلق اليوم ، أن يقول غداً : لم اطلق ، قال : ما أراه إلَّا بمنزلة الامام ، 
يعني : الولي 

ورواه الصدوق بإسناده عن صفوان بن يحيى مثله(1) .

[28077] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حماد بن عيسى ، عن 
عمر بن أذينة ، عن زرارة ، وبكير ، ومحمّد بن مسلم ، وبريد ، وفضيل بن 
يسار ، وإسماعيل الأزرق ، ومعمر بن يحيى ، عن أبي جعفر ، وأبي عبدالله 
(عليهما السلام) : أنَّ الموله(1) ليس له طلاق ، ولا عتقه عتق .

[28078] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن النوفليِّ ، عن السكوني ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : كلُّ طلاق جائز إلَّا طلاق المعتوه ، أو الصبي ، أو 
___________________

الباب 34 
فيه 8 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 125 / 2 ، وأورد نحوه في الحديث 1 من الباب 35 من هذه الأبواب .

(1) الفقيه 3 : 326 / 1578 .

2 ـ الكافي 6 : 125 / 3 .

(1) في نسخة : المدله « هامش المخطوط » ، والوله : ذهاب العقل « النهاية 5 / 227 ، هامش 
المخطوط » والمدله : كمعظم ، الساهي القلب ، الذاهب العقل « القاموس المحيط 
[ 4 / 283 ] ، هامش المخطوط » .

3 ـ الكافي 6 : 126 / 6 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 32 من هذه الأبواب .

مبرسم ، أو مجنون ، أو مكره .

[28079] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن أبي 
نصر ، عن عبد الكريم ، عن الحلبيِّ ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) 
عن طلاق المعتوه الذاهب العقل ، أيجوز طلاقه ؟ قال : لا ، وعن المرأة إذا 
كانت كذلك ، أيجوز بيعها وصدقتها ؟ قال : لا .

ورواه الشيخ(1) بإسناده عن ( عبد الكريم بن عمرو )(2) .

ورواه الصدوق أيضاً كذلك(3) .

[28080] 5 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن 
صفوان ، عن عبدالله ( الحلبي )(1) قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن 
طلاق السكران وعتقه ، فقال : لا يجوز ، قال : وسألته عن طلاق المعتوه ، 
قال : وما هو ؟ قال : قلت : الأحمق الذاهب العقل ، قال : لا يجوز ، قلت : 
فالمرأة كذلك ، يجوز بيعها وشراؤها ؟ قال : لا .

[28081] 6 ـ وبإسناده ، عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن علي بن الحكم ، 
والبرقي ، عن إسحاق بن جرير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
سألته عن السكران يطلق ، أو يعتق ، أو يتزوج ، أيجوز له ذلك ، وهو على 
حاله ؟ قال : لا يجوز له .

___________________

4 ـ الكافي 6 : 125 / 4 ، وأورد قطعة منه في الحديث 2 من الباب 1 من أبواب الحجر ، وفي 
الحديث 3 من الباب 21 من أبواب العتق .

(1) التهذيب 8 : 75 / 251 ، والاستبصار 3 : 302 / 1069 .

(2) في المصدرين : عبد الملك بن عمرو .

(3) الفقيه 3 : 326 / 1576 .

5 ـ التهذيب 8 : 73 / 245 ، وأورد نحوه في الحديث 3 من الباب 21 من أبواب العتق .

(1) في المصدر : عن الحلبي .

6 ـ التهذيب 8 : 73 / 244 .

[28082] 7 ـ وعنه ، عن محمّد بن سهل ، عن زكريا بن آدم ، قال : سألت 
الرضا ( عليه السلام ) عن طلاق السكران ، والصبي ، والمعتوه ، والمغلوب على 
عقله ، ومن لم يتزوج بعد ، فقال : لا يجوز .

[28083] 8 ـ وبإسناده ، عن حمَّاد ، عن(1) شعيب ، عن أبي بصير ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، أنه سئل عن المعتوه ، أيجوز طلاقه ؟ فقال : ما هو ؟ 
قال : فقلت : الأحمق الذاهب العقل ، فقال : نعم .

أقول : حمله الشيخ على ناقص العقل ، لا فاقده ، وعلى تولّي الولي 
الطلاق .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن حمَّاد بن عيسى ، عن شعيب(2) .

قال الصدوق : يعني : إذا طلّق عنه وليّه ، فأمّا أن يطلّق هو فلا ، 
واستدل بما يأتي(3) .

أقول : وتقدم ما يدل على ذلك(4) ، ويأتي ما يدل عله في العتق(5) ، 
وغيره(6) .


___________________

7 ـ التهذيب 8 : 73 / 246 ، وأورده في الحديث 12 من الباب 12 من هذه الأبواب .

8 ـ التهذيب 8 : 75 / 252 ، والاستبصار 3 : 302 / 1070 .

(1) في نسخة : بن « هامش المخطوط » .

(2) الفقيه 3 : 326 / 1577 .

(3) يأتي في الحديث 1 من الباب 35 من هذه الأبواب ، والمستدل به هو الشيخ فأما الصدوق فقد 
استدل بما تقدم في الحديث 1 من هذا الباب الذي نحن فيه .

(4) تقدم في الباب 3 وفي الحديث 11 من الباب 4 من أبواب مقدمة العبادات ، وفي الحديث 2 
من الباب 66 من أبواب تروك الحج ، وفي الحديث 3 من الباب 14 من أبواب عقد البيع ، 
وفي الحديث 12 من الباب 10 من هذه الأبواب .

(5) يأتي في الباب 21 من أبواب العتق .

(6) يأتي في الحديث 2 من الباب 36 من أبواب القصاص في النفس ، وفي الباب 35 وبعمومه 
في الباب 36 من هذه الأبواب .

35 ـ باب انه يجوز للولي الطلاق عن المجنون مع المصلحة

[28084] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن الحسين بن سعيد ، عن النضر بن سويد ، عن محمّد بن أبي حمزة ، عن أبي 
خالد القماط ، قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : الرجل الأحمق الذاهب 
العقل يجوز طلاق وليّه عليه ؟ قال : ولم لا يطلّق هو ؟ قلت : لا يؤمن إن طلّق 
هو ، أن يقول غداً : لم أطلّق ، أو لا يحسن أن يطلّق ، قال : ما أرى وليّه إلا 
بمنزلة السلطان .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن الحسين بن سعيد مثله (1) .

[28085] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، وعن محمّد بن يحيى ، عن 
أحمد بن محمّد ، عن ابن محبوب ، عن الحسن بن صالح ، عن شهاب بن عبد 
ربه ، قال : قال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : المعتوه الذي لا يحسن أن يطلّق ، 
يطلّق عنه وليّه على السنّة ، قلت(1) : فطلّقها ثلاثاً في مقعد ، قال تردُّ(2) إلى 
السنّة ، فإذا مضت ثلاثة أشهر ، أو ثلاثة قروء ، فقد بانت منه بواحدة .

[28086] 3 ـ عن عدة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن محمّد بن 
الحسين ، عن محمّد بن سنان ، عن أبي خالد القماط ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) في طلاق المعتوه ، قال : يطلق عنه وليّه ، فاني أراه بمنزلة الامام 
عليه(1) .

___________________

الباب 35 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 125 / 1 ، وأورد نحوه في الحديث 1 من الباب 34 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 75 / 253 ، والاستبصار 3 : 302 / 1071 .

2 ـ الكافي 6 : 125 / 5 ، وأورد ذيله في الحديث 4 من الباب 29 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : فإن جهل .

(2) في المصدر : يردُّ .

3 ـ الكافي 6 : 126 / 7 .

(1) « عليه » ليس في المصدر .

أقول : وتقدم ما يدل على ذلك(2) ، ويأتي ما يدل عليه(3) .

36 ـ باب بطلان طلاق السكران

[28087] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
عمير ، عن حماد ، عن الحلبي ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
سألته : عن طلاق السكران ، فقال : لا يجوز ، ولا كرامة .

[28088] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمّد بن 
اسماعيل ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي الصباح الكناني ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : ليس طلاق السكران بشيء .

[28089] 3 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن محمّد بن سنان ، عن ابن مسكان ، عن 
الحلبي ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن طلاق السكران ، فقال : 
لا يجوز ، ولا كرامة .

[28090] 4 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن ابن رباط ، 
والحسين بن هاشم ، عن صفوان ـ جميعاً ـ ، عن ابن مسكان ، عن الحلبي ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن طلاق السكران ، فقال : لا 
يجوز ، ولا عتقه .

أقول : وتقدَّم ما يدل على ذلك(1) .

___________________

(2) تقدم في الحديث 1 من الباب 34 من هذه الأبواب .

(3) يأتي ما يدل عليه بعمومه في الحديث 1 من الباب 1 من أبواب آداب القاضي .

الباب 36 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 126 / 1 .

2 ـ الكافي 6 : 126 / 2 .

3 ـ الكافي 6 : 126 / 3 .

4 ـ الكافي 6 : 126 / 4 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 21 من أبواب العتق .

(1) تقدم في الحديث 12 من الباب 10 ، وفي الحديث 4 من الباب 32 ، وفي الباب 34 من هذه 


37 ـ باب انه يشترط في صحة الطلاق الاختيار ، 
فلا يصح طلاق المكره ، والمضطر .

[28091] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
عمير ، عن عمر بن اذينة ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : 
سألته عن طلاق المكره وعتقه ، فقال : ليس طلاقه بطلاق ، ولا عتقه بعتق ، 
فقلت : إني رجل تاجر ، أمرُّ بالعشّار ، ومعي مال ، فقال : غيبّه ما 
استطعت ، وضعه مواضعه ، فقلت : فان حلّفني بالطلاق والعتاق ، فقال : 
احلف له ، ثمَّ أخذ تمرة ، فحفر(1) بها من زبد كان قدامة ، فقال : ما ابالي 
حلفت لهم بالطلاق والعتاق ، أو أكلتها .

[28092] 2 ـ وعنه ، عن أبيه(1) ، عن ابن أبي عمير ، أو غيره ، عن 
عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سمعته يقول : لو أنَّ 
رجلاً مسلماً مرَّ بقوم ليسوا بسلطان ، فقهروه حتى يتخوف على نفسه أن يعتق أو 
يطلق ، ففعل ، لم يكن عليه شيء .

[28093] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن الحكم ، 
عن معاوية بن وهب ، عن إسماعيل الجعفيِّ ـ في حديث ـ انّه قال لأبي جعفر 
___________________

الأبواب ، وفي الحديث 2 من الباب 66 من أبواب تروك الحج ، ويأتي ما يدل عليه في الباب 21 
من أبواب العتق .

الباب 37 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 127 / 2 ، وأورد صدره في الحديث 2 من الباب 19 من أبواب العتق .

(1) في المصدر : فحفن .

2 ـ الكافي 6 : 126 / 1 .

(1) في المصدر زيادة : عن بعض أصحابه .

3 ـ الكافي 6 : 128 / 5 ، وأورده بتمامه في الحديث 5 من الباب 18 من هذه الأبواب .

( عليه السلام ) : أمرُّ بالعشّار ، فيحلفني بالطلاق ( والعتاق )(1) ، قال : 
احلف له .

[28094] 4 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن محبوب ، عن يحيى بن عبدالله بن 
الحسن ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سمعته يقول : لا يجوز طلاق 
في استكراه(1) ، ولا تجوز يمين في قطيعة رحم ـ إلى أن قال : ـ وأنّما الطلاق ما 
أريد به الطلاق من غير استكراه ، ولا إضرار . الحديث .

ورواه الشيخ باسناده عن عليَّ بن الحسن بن فضال ، عن محمّد بن عليّ ، 
عن الحسن بن محبوب(2) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(4) .

38 ـ باب ان من طلق لاجل مداراة أهله من غير ارادة طلاق ، لم 
يقع طلاقه

[28095] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن 
عبيس بن هشام ، وصالح بن خالد ـ جميعاً ـ عن منصور بن يونس ، قال : 
سألت العبد الصالح ( عليه السلام ) وهو بالعريض(1) ، فقلت له : جعلت 
فداك إنّي تزوَّجت امرأة ، وكانت تحبني ، فتزوَّجت عليها ابنة خالي ، وقد كان 
___________________

(1) ليس في المصدر .

4 ـ الكافي 6 : 127 / 4 ، وأورده بتمامه في الحديث 6 من الباب 18 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : ولا يجوز عتق في استكراه .

(2) التهذيب 8 : 74 / 248 .

(3) تقدم في الحديث 3 من الباب 34 من هذه الأبواب .

(4) يأتي في الباب 38 من هذه الأبواب .

الباب 38 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 127 / 3 .

(1) العُريض : واد بالمدينة المنورة . ( معجم البلدان 4 : 114 ) .

لي من المرأة ولد ، فرجعت إلى بغداد فطلقتها واحدة ، ثمَّ راجعتها ، ثمَّ طلقتها 
الثانية ، ثمَّ راجعتها ، ثمَّ خرجت من عندها أريد سفري هذا ، حتى إذا كنت 
بالكوفة أردت النظر إلى ابنة خالي ، فقالت اختي وخالتي : لا تنظر إليها ـ والله ـ 
أبداً حتى تطلق فلانة ، فقلت : ويحكم ـ والله ـ ما لي إلى طلاقها من سبيل ، 
فقال لي : هو ما(2) شأنك ، ليس لك إلى طلاقها من سبيل ، فقلت : إنه 
كانت لي منها ابنة ، وكانت ببغداد ، وكانت هذه بالكوفة ، وخرجت من عندها 
قبل ذلك بأربع ، فأبوا عليِّ إلّا تطليقها ثلاثاً ، ولا والله ـ جعلت فداك ـ ما 
أردت الله ، ولا أردت إلّا أن اداريهم عن نفسي ، وقد امتلأ قلبي من ذلك ، 
فمكث طويلاً مطرقاً ، ثمَّ رفع رأسه ، وهو متبسّم ، فقال : أمّا بينك وبين الله 
فليس بشيء ، ولكن إن قدَّموك إلى السلطان أبانها منك .

أقول : وتقدم ما يدل على ذلك(3) .

39 ـ باب انه لا يشترط في وقوع الطلاق المباشرة بنفسه ، بل تصح 
الوكالة فيه ، فان وكل اثنين لم يصح انفراد احدهما به ، بل يصح 
طلاقهما معاً

[28096] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن أبي عليِّ الأشعريِّ ، عن محمّد بن 
عبد الجبار ، وعن الرزّاز ، عن أيوب بن نوح ، وعن حميد بن زياد ، عن ابن 
سماعة ـ جميعاً ـ عن صفوان بن يحيى ، عن سعيد الأعرج ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل جعل أمر امرأته إلى رجل ، فقال : 
اشهدوا أني قد جعلت أمر فلانة إلى فلان ، (فيطلّقها)(1) ، أيجوز ذلك للرجل ؟ 
___________________

(2) في المصدر : من .

(3) تقدم في الباب 11 و37 من هذه الأبواب .

الباب 39 
فيه 6 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 129 / 1 .

(1) ليس في المصدر .

فقال : نعم .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محمّد بن سماعة ، عن صفوان بن 
يحيى مثله(2) .

وعنه ، عن ابن عبد الجبّار ، عن محمّد بن إسماعيل ، وعن محمّد بن 
يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن الحسين بن سعيد ـ جميعاً ـ عن عليِّ بن 
النعمان ، عن سعيد الأعرج ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) مثله(3) .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن الحسين بن سعيد مثله(4) .

[28097] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفليِّ ، عن السكونيِّ ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قال أميرالمؤمنين ( عليه السلام ) في 
رجل جعل طلاق امرأته بيد رجلين ، فطلّق أحدهما ، وأبى الآخر ، فأبى أمير 
المؤمنين ( عليه السلام ) أن يجيز ذلك ، حتَّى يجتمعا جميعاً على طلاق .

[28098] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن فضّال ، عن 
ابن مسكان ، عن أبي هلال الرازيِّ ، قال : قلت لأبي عبدالله 
( عليه السلام ) : رجل وكل رجلاً يطلّق(1) امرأته إذا حاضت وطهرت ، 
وخرج الرجل ، فبدا له ، فأشهد أنه قد أبطل ما كان أمره به ، وأنّه قد بدا له في 
ذلك ، قال : فليعلم أهله ، وليعلم الوكيل .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن عليِّ بن فضّال(2) .

ورواه الصدوق والشيخ أيضاً ، كما مرّ في الوكالة (3) .

___________________

(2) التهذيب 8 : 38 / 115 ، والاستبصار 3 : 278 / 986 .

(3) الكافي 6 : 129 / 2 .

(4) التهذيب 8 : 39 / 116 ، والاستبصار 3 : 278 / 987 .

2 ـ الكافي 6 : 129 / 3 ، التهذيب 8 : 39 / 118 ، والاستبصار 3 : 279 / 989 .

3 ـ الكافي 6 : 129 / 4 .

(1) في المصدر : بطلاق .

(2) التهذيب 8 : 39 / 117 ، والاستبصار 3 : 278 / 988 .

(3) مرّ في الحديث 1 من الباب 3 من أبواب الوكالة .

[28099] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن محمّد بن 
الحسن بن شمّون ، عن عبدالله بن عبد الرحمن ، عن مسمع ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) في رجل جعل طلاق امرأته بيد رجلين ، فطلّق أحدهما ، وأبى 
الآخر ، فأبى عليٌّ ( عليه السلام ) أن يجيز ذلك ، حتّى يجتمعا على الطلاق 
جميعاً .

[28100] 5 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن معلى بن محمّد ، عن الحسن بن 
عليِّ ، وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن جعفر بن سماعة ـ جميعاً ـ عن 
حمّاد بن عثمان ، عن زرارة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : لا تجوز 
الوكالة في الطلاق .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب(1) .

وكذا الذي قبله .

وكذا حديث السكوني .

أقول : حمله الشيخ على حضور الزوج ، وخصَّ الأحاديث السابقة 
بالغائب ، ويحتمل الحمل على التقيّة ، وعلى الانكار دون الاخبار ، وعلى 
الكراهة دون المنع ، وعلى عدم ثبوت الوكالة ، وعلى عدم علم الوكيل بطهر 
الزوجة ، وعلى عدم جوازها بمجرَّد الدعوى ، وغير ذلك .

ويأتي ما يدل على جواز الوكالة للحاضر ، فيما إذا وكّلها في طلاق 
نفسها(2) .

[28101] 6 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن 
___________________

4 ـ الكافي 6 : 129 / 5 ، التهذيب 8 : 39 / 119 ، والاستبصار 3 : 279 / 990 .

5 ـ الكافي 6 : 130 / 6 .

(1) التهذيب 8 : 39 / 120 ، والاستبصار 3 : 279 / 991 .

(2) يأتي في الباب 41 من هذه الأبواب .

6 ـ التهذيب 8 : 40 / 121 ، والاستبصار 3 : 279 / 992 ، وأورد قطعة منه في الحديث 6 من 
الباب 70 من أبواب المزار .

محمّد بن عيسى اليقطينيِّ ، قال : بعث إليَّ أبو الحسن ( عليه السلام ) رزم (1) 
ثياب ـ إلى أن قال : ـ وأمر بدفع ثلاثمائة دينار إلى رحيم(2) ، زوجة كانت 
له ، وأمرني أن اطلقها عنه ، وامتعها بهذا المال ، وأمرني أن أشهد على طلاقها 
صفوان بن يحيى ، وآخر نسي محمّد بن عيسى اسمه .

أقول : وتقدم ما يدلُّ على ذلك في الوكاله(3) ، وفي الطلاق ثلاثاً(4) ، 
وفي النشوز(5) ، وغير ذلك(6) .

40 ـ باب انه لا يجوز طلاق المسترابة المدخول بها التي لا تحيض ، 
وهي في سن من تحيض ، الا بعد ثلاثة أشهر

[28102] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن البرقيِّ ، عن داود بن أبي يزيد العطار ، عن بعض أصحابنا ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن المرأة يستراب بها ، ومثلها تحمل ، 
ومثلها لا تحمل ولا تحيض ، وقد واقعها زوجها ، كيف يطلّقها إذا أراد 
طلاقها ؟ قال : ليمسك عنها ثلاثة أشهر ، ثمَّ يطلّقها .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن داود بن أبي 
يزيد(1) .

___________________

(1) في نسخة : برزم .

(2) في نسخة : رخيم « هامش المخطوط » وفي المصدر : رُحم .

(3) تقدم في البابين 1 و3 من أبواب الوكالة .

(4) تقدم في الحديث 13 من الباب 29 من هذه الأبواب .

(5) تقدم في الأبواب 10 و12 و13 من أبواب القسم والنشوز .

(6) تقدم في الحديث 1 من الباب 43 من أبواب المهور .

الباب 40 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 97 / 1 .

(1) التهذيب 8 : 69 / 228 .

أقول : ويأتي ما يدل على ذلك(2) .

41 ـ باب أن من خير امرأته لم يقع بها طلاق بمجرد التخيير ، وان 
اختارت نفسها ، فان وكلها في طلاق نفسها ففعلت ، 
وقع مع الشرائط

[28103] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن أبي عبدالله ، عن معاوية بن 
حكيم ، عن صفوان ، وعليِّ بن الحسن بن رباط ، عن أبي أيوب الخراز ، عن 
محمّد بن مسلم ، قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن الخيار ، فقال : 
وما هو ؟ وما ذاك ؟ إنما ذاك شيء كان لرسول الله ( صلى الله عليه وآله ) .

[28104] 2 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن عبدالله بن جبلة ، 
عن يعقوب بن سالم ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في 
الرجل إذا خيّر امرأته ، قال : إنما الخيرة لنا ، ليس لأحد ، وإنّما خيّر رسول الله 
( صلى الله عليه وآله ) لمكان عائشة(1) ، فاخترن الله ورسوله ، ولم يكن لهنَّ أن 
يخترن غير رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) .

[28105] 3 ـ وعنه ، عن ابن سماعة ، عن ابن رباط ، ومحمّد بن زياد ، عن 
أبي أيوب الخراز(1) ، عن محمّد بن مسلم ، قال : قلت لأبي عبدالله 
___________________

(2) يأتي في الحديث 5 من الباب 25 من أبواب العدد .

الباب 41 
فيه 19 حديثاً

1 ـ الكافي 6 : 136 / 1 .

2 ـ الكافي 6 : 139 / 6 .

(1) قوله : لمكان عائشة : أي لأجل قولها : طلقنا ليأتينا الأكفّاء من قومنا كما يفهم من حديث 
آخر رواه الكليني « منه قده » .

3 ـ الكافي 6 : 136 / 2 ، والتهذيب 8 : 88 / 300 ، والاستبصار 3 : 312 / 1112 .

(1) في المصدر : الخزاز .

( عليه السلام ) : إني سمعت أباك يقول : إنَّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) 
خيَّر نساءه ، فاخترن الله ورسوله ، فلم يمسكهنَّ على طلاق ، ولو اخترن 
أنفسهنَّ لبنّ ، فقال : إنَّ هذا حديث كان يرويه(2) أبي ، عن عائشة ، وما 
للناس والخيار ، إنما هذا شيء خصَّ الله به رسوله .

[28106] 4 ـ وعنه ، عن ابن سماعة ، عن ابن رباط ، عن عيص بن 
القاسم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل خيّر امرأته ، 
فاختارت نفسها ، بانت منه ؟ قال : لا ، إنّما هذا شيء كان لرسول الله ( صلى 
الله عليه وآله ) خاصة ، أمر بذلك ففعل ، ولو اخترن أنفسهنَّ لطلّقهنَّ(1) ، وهو 
قول الله عزَّ وجلَّ : ( يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِّأَزْوَاجِكَ إِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ 
أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا )(2) .

[28107] 5 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن فضّال ، عن 
هارون(1) بن مسلم ، عن بعض أصحابنا ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : قلت له : ما تقول في رجل جعل أمر امرأته بيدها ؟ قال : فقال لي : ولّى 
الأمر من ليس أهله ، وخالف السنة ، ولم يجز النكاح .

محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب مثله(2) .

وكذا الحديثان اللذان قبله .

[28108] 6 ـ وبإسناده ، عن عليِّ بن الحسن بن فضال ، عن محمّد ، وأحمد 
___________________

(2) فيه اشعار بأن مثله تقيّة « منه قدّه » .

4 ـ الكافى 6 : 137 / 3 ، والتهذيب 8 : 87 / 299 ، والاستبصار 8 : 312 / 1111 .

(1) في الاستبصار : لطلّقن « هامش المخطوط » .

(2) الأحزاب 33 : 28 .

5 ـ الكافي 6 : 137 / 4 .

(1) في الاستبصار : مروان ـ هامش المخطوط ـ وكذالك التهذيبين .

(2) التهذيب 8 : 88 / 301 ، والاستبصار 3 : 313 / 1113 .

6 ـ التهذيب 8 : 88 / 302 ، والاستبصار 3 : 313 / 1114 .

ابني الحسن ، عن عليِّ بن يعقوب ، عن مروان بن مسلم ، عن إبراهيم بن 
محرز ، قال : سأل رجل أبا عبدالله (1) ( عليه السلام ) ، وأنا عنده ، 
فقال : رجل قال لامرأته : أمرك بيدك قال : أنّى يكون هذا ، والله يقول : 
( الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ )(2) ؟ ليس هذا بشيء .

[28109] 7 ـ وعنه ، عن أحمد ، ومحمّد ابني الحسن ، عن أبيهما ، عن 
القاسم بن عروة ، عن عبدالله بن بكير ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : قلت له : رجل خيّر امرأته ، قال : إنما الخيار لها(1) ما 
داما في مجلسهما ، فإذا تفرَّقا فلا خيار لها(2) .

أقول : حملة الشيخ على التقية ، وكذا ما يأتي (3) .

[28110] 8 ـ وعنه ، عن يعقوب بن يزيد ، عن ابن أبي عمير ، عن جميل ، 
عن زرارة ، ومحمّد بن مسلم ، عن أحدهما (عليهما السلام) ، قال : لا خيار إلّا 
على طهر من غير جماع بشهود .

[28111] 9 ـ وعنه ، عن جعفر بن محمّد بن حكيم ، عن جميل بن دراج ، 
عن زرارة ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) ، قال : إذا اختارت نفسها ، فهي 
تطليقة بائنة ، وهو خاطب من الخطاب ، وإن اختارت زوجها فلا شيء .

[28112] 10 ـ وعنه ، عن عمرو بن عثمان ، عن الحسن بن محبوب ، عن 
عليَّ بن رئاب ، عن يزيد الكناسيِّ ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : لا 
ترث المخيرة من زوجها شيئاً في عدَّتها ؛ لأنَّ العصمة قد انقطعت فيما بينها وبين 
___________________

(1) في التهذيبين : أبا جعفر .

(2) النساء 4 : 34 .

7 ـ التهذيب 8 : 89 / 303 ، والاستبصار 3 : 313 / 1115 .

(1 و2) في الاستبصار : لهما .

(3) يأتي في الحديث 12 من هذا الباب .

8 ـ التهذيب 8 : 89 / 304 ، والاستبصار 3 : 313 / 1116 .

9 ـ التهذيب 8 : 90 / 305 ، والاستبصار 3 : 313 / 1117 .

10 ـ التهذيب 8 : 90 / 306 ، والاستبصار 3 : 314 / 1118 .

زوجها من ساعتها ، فلا رجعة له عليها ، ولا ميراث بينهما .

[28113] 11 ـ وبإسناده ، عن الحسن بن محبوب ، عن عليِّ بن رئاب ، عن 
حمران ، قال : سمعت أبا جعفر ( عليه السلام ) يقول : المخيّرة تبين من 
ساعتها من غير طلاق ، ولا ميراث بينهما ؛ لأنَّ العصمة(1) قد بانت منها ساعة 
كان ذلك منها ومن الزوج .

[28114] 12 ـ وبإسناده ، عن عليِّ بن الحسن ، عن عليِّ بن أسباط ، ( عن 
محمّد بن زياد )(1) ، عن عمر بن اذينة ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : قلت له : رجل خيّر امرأته ، فقال : إنّما الخيار لها ما 
داما في مجلسهما ، فاذا تفرَّقا فلا خيار لها ، فقلت : ـ أصلحك الله ـ فان طلّقت 
نفسها ثلاثاً قبل أن يتفرَّقا من مجلسهما ، قال : لا يكون أكثر من واحدة ، وهو 
أحقُّ برجعتها قبل أن تنقضي عدَّتها ، قد خيّر رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) 
نساءه ، فاخترنه ، فكان طلاقاً ، قال : قلت له : لو اخترن أنفسهنَّ(2) ؟ قال : فقال 
لي : ما ظنك برسول الله ( صلى الله عليه وآله ) لو اخترن أنفسهنَّ أكان 
يمسكهنَّ ؟! .

أقول : قد عرفت أنَّ الشيخ حمل هذه الأحاديث على التقيَّة(3) ، ويمكن 
حملها على الاختصاص بالنبيِّ والأئمة ( عليهم السلام ) ، بأن يكونوا ذكروا 
حكمهم في ذلك ، أو على أنّ الزوج وكّل المرأة في طلاق نفسها ، كما يفهم من 
بعض ما مضى(4) ، ويأتي(5) ، أو على ما لو طلّقها الزوج بعد التخيير ، أو على 
___________________

11 ـ التهذيب 8 : 90 / 307 ، والاستبصار 3 : 314 / 1119 .

(1) في الاستبصار زيادة : بينهما « هامش المخطوط » .

12 ـ التهذيب 8 : 90 / 308 ، والاستبصار 3 : 314 / 1120 .

(1) في الاستبصار : عن ابن رئاب .

(2) في نسخة : لَبِنّ ؟ .

(3) في ذيل الحديث 7 من هذا الباب .

(4) مضى في الحديث 7 و9 من هذا الباب .

(5) يأتي في الأحاديث 14 و15 و16 و17 من هذا الباب .

استحباب طلاقها لو اختارت نفسها ، ويحتمل غير ذلك ، والله أعلم .

[28115] 13 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن محمّد بن مسلم ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، أنه قال : ما للنساء والتخيير ، إنّما ذلك شيء 
خصَّ الله به نبيه ( صلى الله عليه وآله ) .

[28116] 14 ـ وبإسناده عن ابن اذينة ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي 
جعفر ( عليه السلام ) ، قال إذا خيّرها ، و(1) جعل أمرها بيدها في غير 
قبل عدَّتها من غير أن يشهد شاهدين ، فليس بشيء ، وإن خيَّرها ، و(2) 
جعل أمرها بيدها بشهادة شاهدين في قبل عدَّتها ، فهي بالخيار ما لم يتفرَّقا ، 
فإن اختارت نفسها فهي واحدة وهو أحق برجعتها ، وإن اختارت زوجها 
فليس بطلاق .

أقول : هذا ظاهر في أنه وكّلها في طلاق نفسها ، ويحتمل ما تقدَّم(3) .

[28117] 15 ـ وبإسناده عن ابن مسكان ، عن الحسن بن زياد ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : الطلاق أن يقول الرجل لامرأته : اختاري ، 
فان اختارت نفسها فقد بانت منه ، وهو خاطب من الخطّاب ، وإن اختارت 
زوجها فليس بشيء ، أو يقول : أنت طالق ، فأيّ ذلك فعل فقد حرمت 
عليه ، ولا يكون طلاق ولا خلع ، ولا مباراة ، ولا تخيير إلّا على طهر من غير 
جماع بشهادة شاهدين .

[28118] 16 ـ وبإسناده ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في 
___________________

13 ـ الفقيه 3 : 336 / 1622 .

14 الفقيه 3 : 335 / 1618 .

(1 ، 2) في المصدر : أو .

(3) تقدم في ذيل الحديث 12 من هذا الباب .

15 ـ الفقيه 3 : 335 / 1619 ، وأورد صدره في الحديث 7 من الباب 16 من هذه الأبواب .

16 ـ الفقيه 3 : 335 / 1620 .

الرجل يخيّر امرأته ، أو أباها ، أو أخاها ، أو وليّها ، فقال : كلّهم بمنزلة 
واحدة ، إذا رضيت .

[28119] 17 ـ وبإسناده ، عن الحسن بن محبوب ، عن جميل بن صالح ، 
عن الفضيل بن يسار ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل قال 
لامرأته : قد جعلت الخيار إليك ، فاختارت نفسها قبل أن تقوم ؟ قال : يجوز 
ذلك عليه ، فقلت : فلها متعة ؟ قال : نعم ، قلت : فلها ميراث إن مات 
الزوج قبل أن تنقضي عدَّتها ؟ قال : نعم وإن ماتت هي ورثها الزوج .

أقول : قد عرفت وجه هذه الأحاديث (1) .

[28120] 18 ـ وفي (المقنع) قال : روي : ما للناس والتخيير ، إنّما ذلك 
شيء خصّ الله به نبيّه ( صلى الله عليه وآله ) .

[28121] 19 ـ عبدالله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) : عن عبدالله بن 
الحسن ، عن جدِّه عليِّ بن جعفر ، عن أخيه موسى ( عليه السلام ) ، قال : 
سألته عن رجل قال لامرأته : إنّي أحببت أن تبيني ، فلم تقل شيئاً حتّى افترقا ، 
ما عليه ؟ قال : ليس عليه شيء ، وهي امرأته .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2) .




___________________

17 ـ الفقيه 3 : 335 / 1621 .

(1) في ذيل الحديث 12 من هذا الباب .

18 ـ المقنع : 117 .

19 ـ قرب الإِسناد : 111 ، وأورده في الحديث 10 من الباب 15 من هذه الأبواب .

(1) تقدم في الحديث 2 من الباب 23 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الأحاديث 2 و 3 و 4 من الباب 6 من أبواب الخلع والمباراة .

42 ـ باب أن الطلاق بيد الرجل دون المرأة فان شرط في 
العقد كون الطلاق بيد المرأة بطل الشرط

[28122] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن ابن فضّال ، عن ابن بكير ، عن بعض أصحابنا ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) في امرأة نكحها رجل ، فأصدقته المرأة ، وشرطت عليه أنّ بيدها 
الجماع والطلاق ، فقال : خالف السنّة ، وولّى الحق من ليس أهله ، وقضى 
أنّ على الرجل الصداق . وأنّ بيده الجماع والطلاق . وتلك السنّة .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك هنا (1) ، وفي المهور (2) ، ويأتي ما يدلُّ 
عليه (3) .

43 ـ باب أن الطلاق بيد العبد دون المولى ، إذا كانت 
زوجته حرة أو أمة لغير مولاه ، فان كانت أمة لمولاه فالتفريق 
بيد المولى

[28123] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن محمّد بن إسماعيل ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي الصباح الكنانيِّ ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : إذا كان العبد وامرأته لرجل واحد ، فانَّ 
المولى يأخذها إذا شاء ، وإذا شاء ردّها ، وقال لا يجوز طلاق العبد إذا كان هو 
___________________

الباب 42 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 5 : 403 / 7 وأورده في الحديث 1 من أبواب المهور .

(1) تقدم في الحديث 5 و 6 من الباب 41 من هذه الأبواب .

(2) تقدم في الباب 29 من أبواب المهور .

(3) يأتي في الباب 44 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 4 من الباب 6 من أبواب الخلع والمباراة .

الباب 43 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 168 / 1 ، وأورده في صدره عن التهذيبين في الحديث 6 من الباب 45 ، وذيله في 
الحديث 2 من الباب 64 من أبواب نكاح العبيد .

وامرأته لرجل واحد ، إلّا أن يكون العبد لرجل ، والمرأة لرجل ، وتزوّجها باذن 
مولاه وإذن مولاها ، فان طلّق ، وهو بهذه المنزلة فانّ طلاقه جائز .

[28124] 2 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن فضّال ، عن مفضّل بن صالح ، 
عن ليث المراديّ ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن العبد ، هل 
يجوز طلاقه ؟ فقال : إن كانت أمتك فلا ، إنّ الله عزّ وجلّ يقول : ( عَبْدًا 
مَّمْلُوكًا لَّا يَقْدِرُ عَلَىٰ شَيْءٍ ) (1) ، وإن كانت أمة قوم آخرين ، أو حرَّة جاز 
طلاقه .

[28125] 3 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن محبوب ، عن جميل بن 
صالح ، عن أبي بصير ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن الرجل 
يأذن لعبده ، أن يتزوَّج الحرّة ، أو أمة قوم ، الطلاق إلى السيّد أو إلى العبد ؟ 
فقال : الطلاق إلى العبد .

[28126] 4 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن محمّد بن أبي حمزة ، 
عن عليِّ بن يقطين ، عن العبد الصالح ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : 
سألته عن رجل زوَّج غلامه جاريته ؟ قال : الطلاق بيد المولى .

وسألته عن رجل اشترى جارية لها زوج عبد ؟ قال : بيعها طلاقها .

[28127] 5 ـ وعنه ، عن ابن سماعة ، عن محمّد بن زياد ، يعني : ابن أبي 
عمير ، عن عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته 
عن رجل يزوِّج (1) غلامه جارية حرَّة ؟ فقال : الطلاق بيد الغلام ، فان 
تزوّجها بغير اذن مولاه فالطلاق بيد المولى .

___________________

2 ـ الكافي 6 : 168 / 2 ، وأورده عن التهذيبين في الحديث 4 من الباب 66 من أبواب نكاح العبيد .

(1) النحل 16 : 75 .

3 ـ الكافي 6 : 168 / 3 .

4 ـ الكافي 6 : 169 / 5 ، وأورد ذيله في الحديث 1 من الباب 44 من هذه الأبواب .

5 ـ الكافي 6 : 168 / 4 .

(1) في المصدر : تزوج .

أقول : الطلاق الثاني بالمعنى اللغويّ ، يعني : له أن لا يجيز العقد ، 
ويفرّق بينهما ؛ لما تقدَّم في محلّه (2) ، وتقدَّم ما يدلُّ على المقصود في نكاح العبيد 
والاماء (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4) .

وقد روى العياشيُّ في ( تفسيره ) عدَّة أحاديث في هذا المعنى (5) .

44 ـ باب أن الطلاق بيد الزوج الحر اذا كانت زوجته أمة لا 
بيد مولاها

[28128] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن 
محمّد بن أبي حمزة ، عن عليِّ بن يقطين ، عن العبد الصالح ( عليه السلام ) 
ـ في حديث ـ قال : سألته ، عن رجل زوّج أمته رجلاً حرّاً ؟ فقال : الطلاق بيد 
الحرِّ .

[28129] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن 
الحكم ، عن عليِّ بن أبي حمزة ، عن أبي بصير ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه 
السلام ) عن رجل أنكح أمته حرّاً ، أو عبد قوم آخرين ؟ فقال : ليس له أن 
ينزعها منه ، فان باعها ، فشاء الذي اشتراها أن ينزعها من زوجها فعل .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن القاسم بن محمّد الجوهريِّ ، عن عليِّ بن 
___________________

(2) تقدم في الباب 24 من أبواب نكاح العبيد والاماء .

(3) تقدم في الباب 45 و 66 من أبواب نكاح العبيد والاماء .

(4) يأتي في الباب 45 من هذه الأبواب .

(5) راجع تفسير العياشي 2 : 265 ـ 266 .

الباب 44 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 168 / 5 ، وأورد قطعة منه في الحديث 4 من الباب 43 من هذه الأبواب .

2 ـ الكافي 6 : 169 / 7 ، وأورده عن التهذيبين في الحديث 6 من الباب 47 من أبواب نكاح العبيد 
والاماء .

أبي حمزة (1) .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن القاسم ابن محمّد 
مثله (2) .

[28130] 3 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن محبوب ، عن أبي أيّوب 
الخراز (1) ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : 
قلت له : الرجل يزوّج أمته من رجل حرّ ، ثمّ يريد أن ينزعها منه ، ويأخذ 
منه نصف الصداق ، فقال : إن كان الذي زوّجها منه يبصر ما أنتم عليه ، 
ويدين به فله أن ينزعها منه ، ويأخذ منه نصف الصداق ؛ لأنّه قد تقدّم من 
ذلك على معرفة أنّ ذلك للمولى ، وإن كان الزوج لا يعرف هذا ، وهو من 
جمهور الناس ، يعامله المولى على ما يعامل به مثله ، فقد تقدّم على معرفة ذلك منه .

أقول : هذا محمول على أنّ للمولى أن يبيع الأمة ، وأنّ بيعها بمنزلة 
الطلاق ؛ لأنّ للمشتري الفسخ ، كما تقدَّم هنا (2) ، وفي نكاح الاماء (3) .

45 ـ باب أنه لا يجوز للعبد أن يطلق إلّا باذن مولاه

[28131] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن ابن أُذينة ، عن 
زرارة ، عن أبي جعفر ، وأبي عبدالله ( عليهما السلام ) ، قالا : المملوك لا يجوز 
___________________

(1) الفقيه 3 : 350 / 1674 .

(2) التهذيب 7 : 337 / 1379 ، والاستبصار 3 : 208 / 753 .

3 ـ الكافي 6 : 169 / 6 .

(1) في المصدر : الخزاز .

(2) تقدم في الحديث 4 من الباب 43 من هذه الأبواب .

(3) تقدم في الأبواب 47 و 48 و 64 من أبواب نكاح العبيد والاماء .

الباب 45 
فيه حديث واحد

1 ـ الفقيه 3 : 350 / 1673 .

طلاقه ، ولا نكاحه إلّا بإذن سيّده ، قلت : فانّ السيّد كان زوَّجه ، بيد من 
الطلاق ؟ قال : بيد السيّد ( ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا عَبْدًا مَّمْلُوكًا لَّا يَقْدِرُ عَلَىٰ 
شَيْءٍ ) (1) ، أفشيء الطلاق ؟!

ورواه الشيخ بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن 
ابن أُذينة (2) .

أقول : المسألة الثانية مخصوصة بأمة مولاه ؛ لما تقدَّم ، والله أعلم (3) .















___________________

(1) النحل 16 : 75 .

(2) التهذيب 7 : 347 / 1419 ، والإِستبصار 3 : 214 / 780 .

(3) تقدم في الباب 45 و 66 من أبواب نكاح العبيد والاماء ، وفي الأحاديث 1 و 2 و 4 من 
الباب 43 من هذه الأبواب .

أبواب أقسام الطلاق وأحكامه

1 ـ باب كيفية طلاق السنة ، وجملة من أحكامه

[28132] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد 
وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه 
ـ جميعاً ـ عن الحسن بن محبوب ، عن عليِّ بن رئاب ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، أنّه قال : كلّ طلاق لا يكون على السنّة ، أو طلاق على 
العدّة فليس بشيء ، قال زرارة : قلت لأبي جعفر ( عليه السلام ) : فسّر لي 
طلاق السنّة وطلاق العدّة ، فقال : أمّا طلاق السنّة : فاذا أراد الرجل أن 
يطلّق امرأته فلينتظر بها حتّى تطمث وتطهر ، فاذا خرجت من طمثها طلّقها 
تطليقة من غير جماع ، ويُشهد شاهدين على ذلك ، ثمّ يدعها حتّى تطمث 
طمثتين فتنقضي عدّتها بثلاث حيض ، وقد بانت منه ، ويكون خاطباً من 
الخطّاب ، إن شاءت تزوّجته ، وإن شاءت لم تزوِّجه (1) ، وعليه نفقتها 
والسكنى ما دامت في عدَّتها ، وهما يتوارثان حتّى تنقضي عدَّتها (2) . الحديث .

___________________

أبواب أقسام الطلاق وأحكامه

الباب 1 
فيه 9 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 65 / 2 ، التهذيب 8 : 26 / 83 ، وأورد قطعة منه في الحديث 4 من الباب 9 من أبواب 
مقدمات الطلاق ، وقطعة في الحديث 1 من الباب 11 من أبواب استيفاء العدد ، وذيله في 
الحديث 1 من الباب 2 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر : تتزوجه .

(2) في المصدر : العدَّة .

[28133] 2 ـ وعن أبي عليِّ الأشعريِّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، وعن 
محمّد بن جعفر أبي العبّاس الرزّاز ، عن أيّوب بن نوح ، وعن عليِّ بن إبراهيم ، 
عن أبيه ـ جميعاً ـ عن صفوان بن يحيى ، عن ابن مسكان ، عن محمّد بن 
مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : طلاق السنّة : يطلّقها تطليقة 
ـ يعني : على طهر من غير جماع بشهادة شاهدين ـ ثمَّ يدعها حتّى تمضي 
أقراؤها ، فإذا مضت أقراؤها فقد بانت منه ، وهو خاطب من الخطّاب ، إن 
شاءت نكحته ، وإن شاءت فلا ، وإن أراد أن يراجعها أشهد على رجعتها قبل 
أن تمضي أقراؤها ، فتكون عنده على التطليقة الماضية .

قال : وقال أبو بصير عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) وهو قول الله عزّ 
وجلّ : ( الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ ) (1) التطليقة 
الثانية (2) : التسريح بإحسان .

[28134] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ( ابن أبي نجران ) (1) ، 
أو غيره ، عن ابن مسكان ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : سألته عن طلاق السنّة ، فقال : طلاق السنّة ، إذا أراد الرجل أن يطلّق 
امرأته ، يدعها إن كان قد دخل بها حتّى تحيض ثمّ تطهر ، فإذا طهرت طلّقها 
واحدة بشهادة شاهدين ، ثمّ يتركها حتّى تعتدَّ ثلاثة قروء ، فإذا مضى ثلاثة قروء 
فقد بانت منه بواحدة (2) ، وكان زوجها خاطباً من الخطّاب ، 
إن شاءت تزوَّجته ، وإن شاءت لم تفعل ، فان تزوَّجها بمهر جديد كانت عنده 
___________________

2 ـ الكافي 6 : 64 / 1 ، التهذيب 8 : 25 / 82 .

(1) البقرة 2 : 229 .

(2) في نسخة : الثالثة « هامش المخطوط » .

3 ـ الكافي 6 : 66 / 4 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 2 ، وقطعة منه في الحديث 3 من 
الباب 16 من هذه الأبواب .

(1) في التهذيب : ابن أبي عمير « هامش المخطوط » وكذلك في الاستبصار .

(2) في تفسير القمي زيادة : وحلت للأزواج « هامش المخطوط » .

على اثنتين باقيتين ، وقد مضت الواحدة ، فان هو طلّقها واحدة أخرى على طهر 
من غير جماع بشهادة شاهدين ، ثمَّ تركها حتّى تمضي أقراؤها ، فاذا مضت 
أقراؤها من قبل أن يراجعها فقد بانت منه باثنتين ، وملكت أمرها ، وحلّت 
للأزواج ، وكان زوجها خاطباً من الخطّاب ، إن شاءت تزوَّجته ، وإن شاءت لم 
تفعل ، فان هو تزوَّجها تزويجاً جديداً بمهر جديد كانت معة بواحدة باقية ، وقد 
مضت ثنتان ، فان أراد أن يطلّقها طلاقاً لا تحلُّ له حتّى تنكح زوجاً غيره ، 
تركها حتّى إذا حاضت وطهرت ، أشهد على طلاقها تطليقة واحدة ، ثمّ لا تحلّ 
له حتّى تنكح زوجاً غيره . الحديث .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (3) وكذا كلّ ما قبله .

ورواه عليُّ ابن إبراهيم في (تفسيره) : عن أبيه ، عن إسماعيل بن مرار ، 
عن يونس رفعه ، عن عبدالله بن مسكان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) 
نحوه (4) .

[28135] 4 ـ وعن أبي عليِّ الأشعريِّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، عن 
صفوان بن يحيى ، وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، وعن محمّد بن 
يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ـ جميعاً ـ عن 
أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن عبد الكريم جميعاً ، عن الحسن بن زياد ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن طلاق السنّة ، كيف يطلّق 
الرجل امرأته ؟ قال : يطلّقها في [ طهر ] (1) قبل عدَّتها من غير جماع بشهود ، 
فان طلّقها واحدة ، ثمّ تركها حتّى يخلو أجلها فقد بانت منه ، وهو خاطب من 
الخطّاب ، فان راجعها فهي عنده على تطليقة ماضية وبقي تطليقتان ، فإن 
طلّقها الثانية ثمّ تركها حتّى يخلو أجلها فقد بانت منه ، وإن هو أشهد على 
___________________

(3) التهذيب 8 : 27 / 84 ، والاستبصار 3 : 268 / 959 .

(4) تفسير القمي 1 : 74 .

4 ـ الكافي 6 : 67 / 5 .

(1) أثبتناه من المصدر .

رجعتها قبل أن يخلو أجلها فهي عنده على تطليقتين ماضيتين وبقت واحدة ، فان 
طلّقها الثالثة فقد بانت منه ، ولا تحلُّ له حتّى تنكح زوجاً غيره ، وهي ترث ، 
وتورث ما كان له عليها رجعة من التطليقتين الأولتين .

[28136] 5 ـ وعن علي بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن ابن 
أُذينة ، عن ابن بكير ، وغيره ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، أنّه قال : 
الطلاق الذي أمر الله عزّ وجلّ به في كتابه ، والذي سنّ رسول الله ( صلى الله 
عليه وآله ) أن يخلّي الرجل عن المرأة ، فإذا حاضت وطهرت من محيضها ، 
أشهد رجلين عدلين على تطليقه وهي طاهر من غير جماع ، وهو أحقُّ برجعتها ما 
لم تنقض ثلاثة قروء ، وكلّ طلاق ما خلا هذا فباطل ليس بطلاق .

[28137] 6 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن 
محمّد بن أبي نصر ، عن جميل بن درّاج ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه 
السلام ) ، قال : طلاق السنّة : إذا طهرت المرأة فليطلّقها مكانها واحدة في غير 
جماع ، يشهد على طلاقها ، وإذا أراد أن يراجعها أشهد على المراجعة .

أقول : المراد بالسنّة هنا : المعنى الأعم الشامل لطلاق العدّة ، لا 
الأخصّ المقابل له .

[28138] 7 ـ وعن حميد بن زياد ، عن الحسن بن محمّد بن سماعة ، عن 
محمّد بن زياد ، عن عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
قال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) : إذا أراد الرجل الطلاق طلّقها في قبل عدَّتها 
بغير جماع ، فانّه إذا طلّقها واحدة ، ثمَّ تركها حتّى يخلو أجلها ، إن شاء أن 
يخطب مع الخطّاب فعل ، فان راجعها قبل أن يخلو أجلها أو بعده كانت عنده 
على تطليقة ، فان طلّقها الثانية أيضاً ، فشاء أن يخطبها مع الخطّاب إن كان 
___________________

5 ـ الكافي 6 : 68 / 7 .

6 ـ الكافى 6 : 68 / 8 .

7 ـ الكافي 6 : 69 / 9 ، وتفسير العياشي 1 : 119 / 376 .

تركها حتّى يخلو أجلها ، فان شاء راجعها قبل أن ينقضي أجلها ، فان فعل فهي 
عنده على تطليقتين ، فان طلّقها الثالثة فلا تحلّ له حتى تنكح زوجاً غيره ، وهي 
ترث ، وتورث ما كانت في الدم من التطليقتين الأولتين .

ورواه الشيخ كما يأتي نحوه (1) .

[28139] 8 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين ، قال : روي عن الأئمة ( عليهم 
السلام ) : انّ طلاق السنّة : هو أنّه إذا أراد الرجل أن يطلّق امرأته تربّص بها 
حتّى تحيض وتطهر ، ثمَّ يطلّقها في قبل عدَّتها بشاهدين عدلين في موقف واحد 
بلفظة واحدة ، فان أشهد على الطلاق رجلاً وأشهد بعد ذلك الثاني لم يجز ذلك 
الطلاق ، إلّا أن يشهدهما جميعاً في مجلس واحد ، فإذا مضت لها ثلاثة أطهار 
فقد بانت وهو خاطب من الخطّاب ، والأمر إليها ، إن شاءت تزوّجته ، وإن 
شاءت فلا ، فإن تزوّجها بعد ذلك تزوّجها بمهر جديد ، فان أراد طلاقها طلّقها 
للسنّة على ما وصفت ، ومتى طلّقها طلاق السنّة فجائز له أن يتزوّجها بعد ذلك ، 
وسمّى طلاق السنّة طلاق الهدم ، متى استوفت قروءها ، وتزوّجها ثانية هدم 
الطلاق الأوّل ، وكلّ طلاق خالف طلاق السنّة فهو باطل ، ومن طلّق امرأته 
للسنّة فله أن يراجعها ما لم تنقض عدّتها ، فإذا انقضت عدّتها بانت منه وكان 
خاطباً من الخطّاب ، ولا تجوز شهادة النساء في الطلاق ، وعلى المطلّق للسنّة 
نفقة المرأة والسكنى ما دامت في عدّتها ، وهما يتوارثان حتّى تنقضي العدّة .

أقول : قوله : هدم الطلاق الأوّل إمّا مخصوص بالتطليقتين الأولتين دون 
الثلاثة ، أو المراد به : هدم تأثير الطلاق في تحريم التاسعة ؛ لما مضى (1) ، 
ويأتي (2) ، على أنّه يحتمل كونه ، من كلام الصدوق ، لا من الحديث ، فلا حجّة 
فيه .

___________________

(1) يأتي في الحديث 8 من الباب 3 من هذه الأبواب .

8 الفقيه 3 : 320 / 1556 .

(1) مضى في الأحاديث 3 ، 4 ، 7 من هذا الباب .

(2) يأتي في الباب 3 من هذه الأبواب .

[28140] 9 ـ وبإسناده عن القاسم بن محمّد الجوهريِّ ، عن عليِّ بن أبي 
حمزة ، قال : قال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : لا طلاق إلّا على السنّة إنّ 
عبدالله بن عمر طلّق امرأته ثلاثاً في مجلس واحد وامرأته حائض ، فردّ رسول 
الله ( صلى الله عليه وآله ) طلاقه ، وقال : من خالف كتاب الله ردَّ إلى كتاب 
الله .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على أكثر الأحكام المذكورة (1) ، ويأتي ما يدلُّ 
عليها (2) ، وقد عرفت أنّ طلاق السنّة له معنيان : أعمّ ، وأخصّ (3) .

2 ـ باب كيفية طلاق العدة ، وجملة من أحكامه

[28141] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، 
وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه 
ـ جميعاً ـ عن الحسن بن محبوب ، عن عليِّ بن رئاب ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : وأمّا طلاق العدّة الذي قال الله عزّ وجلّ : 
( فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ ) (1) فاذا أراد الرجل منكم أن يطلّق 
امرأته طلاق العدَّة فلينتظر بها حتّى تحيض وتخرج من حيضها ، ثمّ يطلّقها 
تطليقة من غير جماع بشهادة شاهدين عدلين ، ويراجعها من يومه ذلك إن أحبّ 
أو بعد ذلك بأيّام قبل أن تحيض ويشهد على رجعتها ويواقعها حتّى 
___________________

9 ـ الفقيه 3 : 320 / 1557 ، وأورده في الحديث 22 من الباب 29 من أبواب مقدمات الطلاق .

(1) تقدم في الأبواب 8 و 9 و 10 من أبواب مقدمات الطلاق .

(2) يأتي في الأبواب 3 و 5 و 6 و 14 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 2 من الباب 50 من أبواب 
العدد .

(3) في ذيل الحديث 6 من هذا الباب .

الباب 2 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 65 / 2 ، والتهذيب 8 : 26 / 83 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 1 ، وقطعة 
منه في الحديث 4 من الباب 9 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 1 من الباب 11 من أبواب ما يحرّم 
باستيفاء العدد .

(1) الطلاق 65 : 1 .

تحيض ، فإذا حاضت وخرجت من حيضها طلّقها تطليقة أُخرى من غير جماع 
يشهد على ذلك ، ثمّ يراجعها أيضاً متى شاء قبل أن تحيض ، ويشهد على 
رجعتها ويواقعها ، وتكون معه إلى أن تحيض الحيضة الثالثة ، فإذا خرجت من 
حيضتها الثالثة طلّقها التطليقة الثالثة بغير جماع ويشهد على ذلك ، فاذا فعل 
ذلك فقد بانت منه ، ولا تحلُّ له حتّى تنكح زوجاً غيره ، قيل له : وإن كانت 
ممن لا تحيض ؟ فقال : مثل هذه ، تطلّق طلاق السنّة .

[28142] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي نجران ، أو 
غيره ، عن ابن مسكان ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في 
حديث ـ قال : وأمّا طلاق الرجعة (1) فأن يدعها حتّى تحيض وتطهر ، ثمّ 
يطلّقها بشهادة شاهدين ، ثمّ يراجعها ويواقعها ، ثمّ ينتظر بها الطهر فإذا 
حاضت وطهرت أشهد شاهدين على تطليقة أُخرى ، ثمّ يراجعها ويواقعها ، ثمّ
ينتظر بها الطهر ، فاذا حاضت وطهرت أشهد شاهدين على التطليقة الثالثة ، ثمّ 
لا تحلّ له أبداً حتّى تنكح زوجاً غيره ، وعليها أن تعتدّ ثلاثة قروء من يوم 
طلّقها التطليقة الثالثة ، فان طلّقها واحدة بشهود على طهر ، ثمّ انتظر بها حتّى 
تحيض وتطهر ، ثمّ طلقها قبل أن يراجعها لم يكن طلاقه الثانية طلاقاً ؛ لأنّه 
طلّق طالقاً ، لأنه إذا كانت المرأة مطلّقة من زوجها كانت خارجة من ملكه حتى 
يراجعها ، فاذا راجعها صارت في ملكه ما لم يطلّقها التطليقة الثالثة ، فاذا 
طلّقها التطليقة الثالثة فقد خرج ملك الرجعة من يده ، فان طلّقها على طهر 
بشهود ثمّ راجعها وانتظر بها الطهر من غير مواقعة فحاضت وطهرت ، ثمّ 
طلّقها قبل أن يدنسها بمواقعة بعد الرجعة لم يكن طلاقه لها طلاقاً ؛ لأنه طلّقها 
التطليقة الثانية في طهر الأُولى ، ولا ينقضي الطهر إلّا بمواقعة بعد الرجعة ، 
وكذلك لا تكون التطليقة الثالثة إلّا بمراجعة ومواقعة بعد الرجعة ، ثمّ حيض 
___________________

2 ـ الكافي 6 : 66 / 4 ، وأورد صدره في الحديث 3 من الباب 1 وقطعة منه في الحديث 3 من الباب 16 
من هذه الأبواب .

(1) في الاستبصار : العدّة « هامش المخطوط » .

وطهر بعد الحيض ، ثمّ طلاق بشهود حتّى يكون لكلّ تطليقة طهر من تدنيس 
المواقعة بشهود .

ورواه عليُّ بن إبراهيم في ( تفسيره ) ـ كما مرّ ـ نحوه ، وزاد في أثنائه : 
وهما يتوارثان ما دامت في العدّة (2) .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (3) . وكذا الذي قبله .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على بعض المقصود (4) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (5) ، 
واشتراط المواقعة يأتي وجهه (6) .

3 ـ باب أن من طلق زوجته ثلاثاً للسنة حرمت عليه حتى تنكح 
زوجاً غيره ، وكذا كل امرأة طلقت ثلاثاً ، وان استيفاء العدة لا 
يهدم تحريم الثالثة الا بزوج ، وانها لا تحرم في التاسعة مؤبداً

[28143] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن 
محمّد بن إسماعيل بن بزيع ، عن الرضا ( عليه السلام ) ، قال : البكر إذا 
طلّقت ثلاث مرّات وتزوّجت من غير نكاح فقد بانت منه ، ولا تحلُّ لزوجها 
حتّى تنكح زوجاً غيره .

[28144] 2 ـ وعنه ، عن الحسن بن محبوب ، عن عليِّ بن رئاب ، عن 
___________________

(2) مرّ في الحديث 3 من الباب 1 من هذه الأبواب .

(3) التهذيب 8 : 27 / 84 ، والاستبصار 3 : 268 / 959 .

(4) تقدم في الحديث 10 من الباب 7 وفي الحديث 9 من الباب 8 وفي الحديث 5 من الباب 16 
من أبواب مقدمات الطلاق .

(5) يأتي في الأبواب 4 و 7 و 13 من هذه الأبواب .

(6) يأتي في ذيل حديث 4 من الباب 17 من هذه الأبواب .

الباب 3 
فيه 16 حديثاً

1 ـ التهذيب 8 : 66 / 217 ، والاستبصار 3 : 298 / 1053 .

2 ـ التهذيب 8 : 65 / 216 ، والاستبصار 3 : 297 / 1052 .

طربال ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) : عن رجل طلّق امرأته 
تطليقة قبل أن يدخل بها ، وأشهد على ذلك وأعلمها ، قال : قد بانت منه 
ساعة طلّقها ، وهو خاطب من الخطاب ، قلت : فإن تزوّجها ، ثمّ طلّقها 
تطليقة أُخرى قبل أن يدخل بها ؟ قال : قد بانت منه ساعة طلّقها ، قلت : 
فان تزوّجها من ساعته أيضاً ، ثمّ طلّقها تطليقة ؟ قال : قد بانت منه ، ولا تحلُّ 
له حتّى تنكح زوجاً غيره .

[28145] 3 ـ وعنه ، عن عليِّ بن الحكم ، عن سيف بن عميرة ، عن 
عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في امرأة طلّقها زوجها ثلاثاً 
قبل أن يدخل بها ، قال : لا تحلُّ له حتّى تنكح زوجاً غيره .

[28146] 4 ـ وبإسناده عن عليِّ بن الحسن بن عليِّ بن فضّال ، عن يعقوب ، عن 
محمّد بن أبي عمير ، عن جميل ، عن محمّد بن مسلم ، وحمّاد بن عثمان ، عن 
الحلبي ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في رجل طلّق امرأته ، ثمّ تركها حتّى 
انقضت عدَّتها ، ثمَّ تزوَّجها ، ثمَّ طلّقها من غير أن يدخل بها حتّى فعل ذلك 
بها ثلاثاً ، قال : لا تحلُّ له حتّى تنكح زوجاً غيره .

وعنه ، عن جعفر بن محمّد بن حكيم ، عن جميل بن درّاج ، عن 
محمّد بن مسلم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) مثله (1) .

[28147] 5 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان بن يحيى ، عن 
إسحاق بن عمّار ، قال : قلت لأبي إبراهيم ( عليه السلام ) : الحامل يطلّقها 
___________________

3 ـ التهذيب 8 : 65 / 213 ، والاستبصار 3 : 297 / 1049 .

4 ـ التهذيب 8 : 65 / 214 ، والاستبصار 3 : 297 / 1050 ، ورواه في تفسير العياشي 1 : 
119 / 374 نحوه .

(1) التهذيب 8 : 65 / 215 والاستبصار 3 : 297 / 1051 .

5 ـ التهذيب 8 : 71 / 237 ، والاستبصار 3 : 299 / 1059 ، وأورده في الحديث 6 من الباب 20 
من هذه الأبواب .

زوجها ، ثمّ يراجعها ، ( ثمّ يطلّقها ، ثمّ يراجعها ) (1) ، ثمّ يطلّقها الثالثة ، 
قال : تبين منه ، ولا تحلّ له حتى تنكح زوجاً غيره .

[28148] 6 ـ وبإسناده عن الصفّار ، عن محمّد بن الحسين ، عن أحمد بن 
محمّد بن أبي نصر ، عن أبي الحسن ( عليه السلام ) ، قال : سأله رجل ـ وأنا 
حاضر ـ عن رجل طلّق امرأته ثلاثاً في مجلس واحد ، قال : فقال أبو الحسن 
( عليه السلام ) : من طلّق امرأته ثلاثاً للسنّة فقد بانت منه ، قال : ثمّ التفت 
إليَّ ، فقال : (1) فلان (2) لا يحسن (3) أن يقول مثل هذا .

[28149] 7 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن حمّاد بن عيسى ، عن 
عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، وبكير ابني أعين ، ومحمّد بن مسلم ، وبريد بن 
معاوية العجليّ ، والفضيل بن يسار ، وإسماعيل الأزرق ، ومعمر بن يحيي بن 
سام (1) كلّهم سمعه من أبي جعفر ، ومن ابنه ( عليهما السلام ) بصفة ما 
قالوا ، وإن لم أحفظ حروفه ، غير أنّه لم يسقط عنّي جمل معناه : أّن الطلاق 
الذي أمر الله به في كتابه وسنّة نبيّه ( صلى الله عليه وآله ) ، أنّه إذا حاضت 
المرأة ، وطهرت من حيضها ، أشهد رجلين عدلين قبل أن يجامعها على 
تطليقة ، ثمَّ هو أحقّ برجعتها ما لم تمض لها ثلاثة قروء ، فإن راجعها كانت 
عنده على تطليقتين ، وإن مضت ثلاثة قروء قبل أن يراجعها فهي أملك 
بنفسها ، فان أراد أن يخطبها مع الخطّاب خطبها ، فان تزوّجها كانت عنده على 
___________________

(1) ليس في التهذيب .

6 ـ التهذيب 8 : 91 / 313 ، والاستبصار 3 : 290 / 1025 .

(1) في المصدر زيادة : يا .

(2) في نسخة : أبو حنيفة « هامش المخطوط » .

(3) في نسخة : يجسر « هامش المخطوط » .

7 ـ التهذيب 8 : 28 / 85 ، والاستبصار 3 : 270 / 960 .

(1) في نسخة : بسام ، نسام « هامش المخطوط » ، وفي الاستبصار : سالم .

تطليقتين ، وما خلا هذا فليس بطلاق .

[28150] 8 ـ وعنه ، عن النضر بن سويد ، عن عبدالله بن سنان ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) : إذا أراد 
الرجل الطلاق طلّقها ( في قبل ) (1) عدّتها من غير جماع ، فانه إذا طلّقها 
واحدة ، ثمّ تركها حتّى يخلو أجلها (2) أو بعده ، فهي عنده على تطليقة ، فان 
طلّقها الثانية ، وشاء أن يخطبها مع الخطّاب ، إن كان تركها حتّى خلا أجلها ، 
وإن شاء راجعها قبل أن ينقضي أجلها ، فان فعل فهي عنده على تطليقتين ، 
فان طلّقها ثلاثاً فلا تحلُّ له حتى تنكح زوجاً غيره ، وهي ترث ، وتورث ما 
دامت في التطليقتين الأوّلتين .

ورواه الكلينيُّ كما تقدَّم نحوه (3) .

[28151] 9 ـ محمّد بن يعقوب ، عن الرزاز ، عن أيّوب بن نوح ، وعن أبي 
عليِّ الأشعريّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، وعن محمّد بن إسماعيل ، عن 
الفضل بن شاذان ، وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة كلّهم ، عن صفوان ، 
عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في الرجل يطلّق 
امرأته تطليقة ، ثمّ يراجعها بعد انقضاء عدَّتها : فاذا طلّقها الثالثة لم تحلّ له 
حتّى تنكح زوجاً غيره ، فاذا تزوّجها غيره ولم يدخل بها ، وطلّقها أو مات عنها 
لم تحلّ لزوجها الأوّل حتّى يذوق الآخر عسيلتها .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن صفوان ، عن ابن بكير ، عن زرارة 
مثله (1) .

___________________

8 ـ التهذيب 8 : 29 / 86 ، والاستبصار 3 : 270 / 961 .

(1) في المصدر : قُبُل .

(2) في الاستبصار زيادة : إن شاء أن يخطب مع الخطاب فعل ، فإن راجعها قبل أن يخلو أجلها .

(3) تقدم في الحديث 7 من الباب 1 من هذه الأبواب .

9 ـ الكافي 6 : 76 / 4 ، وأورد ذيله بإسناد آخر في الحديث 1 من الباب 7 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 33 / 99 ، والاستبصار 3 : 274 / 974 .

[28152] 10 ـ وبالإِسناد ، عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن أبي بصير ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في المطلّقة التطليقة الثالثة : لا تحلُّ له حتّى 
تنكح زوجاً غيره ، ويذوق عسيلتها .

[28153] 11 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن محمّد بن زياد ، 
وصفوان ، عن رفاعة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : سألته عن 
رجل طلّق امرأته حتّى بانت منه ، وانقضت عدَّتها ، ثمَّ تزوّجت زوجاً آخر 
فطلّقها أيضاً ، ثمّ تزوّجت (1) زوجها الأوّل أيهدم ذلك الطلاق الأوّل ؟ 
قال : نعم .

قال ابن سماعة : وكان ابن بكير يقول : المطلّقة إذا طلّقها زوجها ، ثمّ 
تركها حتّى تبين ثمّ تزوّجها ، فانّما هي على طلاق مستأنف ، قال (2) : وذكر 
الحسين بن هاشم أنّه سأل ابن بكير عنها ، فأجابه بهذا الجواب ، فقال له : 
سمعت في هذا شيئاً ؟ قال : رواية رفاعة ، قال : إنّ رفاعة روى : إذا دخل 
بينهما زوج ، فقال : زوج وغير زوج عندي سواء ، فقلت : سمعت في هذا 
شيئاً ؟ قال : لا ، هذا ممّا رزق الله من الرأي ، قال ابن سماعة : وليس نأخذ 
بقول ابن بكير ، فانّ الرواية إذا كان بينهما زوج .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب مثله (3) .

[28154] 12 ـ وعن محمّد بن أبي عبدالله ، عن معاوية بن حكيم ، عن 
عبدالله بن المغيرة ، قال : سألت عبدالله بن بكير عن رجل طلّق امرأته 
واحدة ، ثمَّ تركها حتّى بانت منه ، ثمّ تزوّجها ، قال : هي معه كما كانت في 
___________________

10 ـ الكافي 6 : 76 / 5 .

11 ـ الكافي 6 : 77 / 3 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 6 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر : تزوجها .

(2) في المصدر زيادة : [ ابن سماعة ] .

(3) التهذيب 8 : 30 / 88 ، والاستبصار 3 : 271 / 963 .

12 ـ الكافي 6 : 78 / 4 .

التزويج ، قال : قلت : فانَّ رواية رفاعة إذا كان بينهما زوج ، فقال لي عبدالله : 
هذا زوج ، وهذا ممّا رزق الله من الرأي .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن أبي عبدالله مثله (1) .

[28155] 13 ـ وعن حميد بن زياد ، عن عبيدالله بن أحمد ، عن ابن أبي 
عمير ، عن عبدالله بن المغيرة ، عن شعيب الحدّاد ، عن المعلّى بن خنيس ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) في رجل طلّق امرأته ، ثمّ لم يراجعها حتّى حاضت 
ثلاث حيض ، ثمّ تزوّجها ، ثمّ طلّقها فتركها حتّى حاضت ثلاث حيض ، 
ثمّ تزوّجها ثمّ طلّقها من غير أن يراجع (1) ، ثمّ تركها حتّى حاضت ثلاث 
حيض ، قال : له أن يتزوّجها أبداً ما لم يراجع ويمس . الحديث .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن 
أبيه ، عن ابن أبي عمير (2) .

أقول : حمله الشيخ على ما لو تزوّجت زوجاً غيره ؛ لما مضى (3) ، 
ويأتي (4) ، ويمكن حمله على إرادة نفي التحريم المؤبّد في التاسعة ، فانّه إذا طلّق 
للعدّة حرمت عليه في التاسعة مؤبّداً ، بخلاف طلاق السنّة .

وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير نحوه (5) .

[28156] 14 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين في ( عيون الأخبار ) : بإسناده الآتي (1) 
___________________

(1) التهذيب 8 : 30 / 89 ، والاستبصار 3 : 271 / 964 .

13 ـ الكافي 6 : 77 / 2 .

(1) في المصدر : يراجعها .

(2) التهذيب 8 : 29 / 87 ، والاستبصار 3 : 270 / 962 .

(3) مضى في الأحاديث 1 ـ 5 و 8 من هذا الباب .

(4) يأتي في الأحاديث 14 و 15 و 16 من هذا الباب وفي الباب 4 من هذه الأبواب .

(5) الكافي 6 : 77 / 1 .

14 ـ عيون أخبار الرضا ( عليه السلام ) 2 : 124 / 1 ، وأورده في الحديث 24 من الباب 29 من 
أبواب مقدمات الطلاق .

(1) يأتي في الفائدة الأولى / 384 من الخاتمة برمز ( ب ) .

عن الفضل بن شاذان ، عن الرضا ( عليه السلام ) في كتابه إلى المأمون ، قال : 
وإذا طلّقت المرأة ( بعد العدّة ثلاث ) (2) مرات ، لم تحلّ لزوجها حتّى تنكح 
زوجاً غيره .

[28157] 15 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن 
عليِّ بن الحكم ، عن سيف بن عميرة ، عن عبدالله بن سنان قال : إذا طلّق 
الرجل امرأته ، فليطلّق على طهر بغير جماع بشهود ، فإن تزوّجها بعد ذلك فهي 
عنده على ثلاث ، وبطلت التطليقة الأُولى ، وإن طلّقها اثنتين ، ثمّ كفّ عنها 
حتّى تمضي الحيضة الثالثة بانت منه بثنتين ، وهو خاطب من الخطّاب ، فإن 
تزوّجها بعد ذلك فهي عنده على ثلاث تطليقات ، وبطلت الاثنتان ، فان 
طلّقها ثلاث تطليقات على العدّة ، لم تحلّ له حتّى تنكح زوجاً غيره .

وبإسناده ، عن محمّد بن الحسن الصفّار ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، 
عن أبي الحسن ، عن سيف بن عميرة ، عن عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) مثله (1) .

أقول : حمله الشيخ على أنّه تزوّجها بعد العدّة ، وبعد أن تزوّجها زوج 
آخر ، ثمّ فارقها لما تقدَّم (2) ، ويحتمل أن يكون الغرض نفي التحريم 
المؤبّد في التاسعة ، يعني : أنّ تأثير كلِّ طلقة في تحريم التاسعة مؤبّداً يزول 
باستيفاء العدّة ؛ لما مضى (3) ، ويأتي (4) .

[28158] 16 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن أحمد بن 
___________________

(2) في المصدر : للعدة ثلاث .

15 ـ التهذيب 8 : 30 / 90 ، والاستبصار 3 : 272 / 965 .

(1) التهذيب 8 : 31 / 91 ، والاستبصار 3 : 272 / 966 .

(2) تقدم في الأحاديث 8 و 10 و 14 من هذا الباب .

(3) مضى في الحديث 13 من هذا الباب .

(4) يأتي في الحديث 16 من هذا الباب .

16 ـ التهذيب 8 : 35 / 107 ، والاستبصار 3 : 276 / 982 ، وبحار الأنوار 10 : 289 .

محمّد ، عن الحسن بن محبوب ، عن عبدالله بن بكير ، عن زرارة بن أعين ، 
عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سمعته يقول : الطلاق الذي يحبّه الله ، 
والذي يطلّق الفقيه ، وهو العدل ، بين المرأة والرجل أن يطلّقها في استقبال 
الطهر بشهادة شاهدين ، وإرادة من القلب ، ثمّ يتركها حتّى تمضي ثلاثة قروء ، 
فإذا رأت الدم في أوّل قطرة من الثالثة وهو آخر القروء ، لأنّ الأقراء هي 
الأطهار ، فقد بانت منه ، وهي أملك بنفسها ، فإن شاءت تزوّجته (1) ، وحلّت 
له بلا زوج ، فان فعل هذا بها مائة مرّة هدم ما قبله وحلّت له بلا زوج ، 
وإن راجعها قبل أن تملك نفسها ، ثمّ طلّقها ثلاث مرّات يراجعها ويطلّقها ، لم 
تحلّ له إلّا بزوج .

قال الشيخ : هذه الرواية طريقها ابن بكير ، وقد قدَّمنا ، أنّه قال حين 
سئل عن هذه المسألة : هذا ممّا رزق الله من الرأي ، ولو كان سمع ذلك من 
زرارة لكان يقول : نعم رواية زرارة . ويجوز أن يكون أسند ذلك إلى 
زرارة ؛ نصرة لمذهبه لما رأى أصحابه لا يقبلون ما يقوله برأيه ، وقد وقع منه 
من اعتقاد الفطحيّة ما هو أعظم من ذلك . انتهى .

أقول : يحتمل أن يكون قوله : فان فعل هذا بها مائة مرّة ، إلى آخر 
الحديث ، من كلام ابن بكير فتوى منه ، فلا حجّة فيه إذ ليس من جملة 
الحديث ، كما وقع ذلك من الشيخ والصدوق وغيرهما كثيراً ؛ بقرينة استدلاله 
بحديث رفاعة ، لا بحديث زرارة كما مرّ (2) ، وبقرينة رواية الكليني لهذا 
الحديث بهذا السند بعينه خالياً من الحكم الأخير كما يأتي (3) .

ويحتمل أن يكون المراد به : نفي التحريم في التاسعة مؤبّداً ، ويكون 
الحكم بإباحتها له بلا زوج مخصوصاً بالطلاق المتمّم للمائة ؛ لأنّها في الطلاق 
التاسع والتسعين لا تحلّ له حتّى تنكح زوجاً غيره ، فيصدق أنّه إذا طلّقها مائة 
___________________

(1) في المصدر : تزوجت .

(2) مرّ في الحديث 11 من هذا الباب .

(3) لعل المقصود الحديث 1 من الباب 5 من هذه الأبواب .

مرة حلّت له بلا زوج ، يعني : في الطلاق الأخير ، وفي أكثر المراتب ، لا في 
كلِّ طلاق .

ويحتمل أن يكون مخصوصاً بما عدا الثالثة ، يعني : تحلّ له بلا زوج إلّا في 
كلِّ ثالثة ، وقد تقدّم ما يدلُّ على المقصود في أحاديث طلاق السنّة (4) وغير 
ذلك (5) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (6) .

4 ـ باب أن المطلقة للعدة ثلاثاً لا تحل للمطلق حتى تنكح زوجاً 
غيره ، وتحرم عليه في التاسعة مؤبداً

[28159] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، بأسانيده السابقة (1) ، عن صفوان ، عن 
ابن مسكان ، عن أبي بصير ، يعني المراديِّ ، قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه 
السلام ) : المرأة الّتي لا تحلُّ لزوجها حتّى تنكح زوجاً غيره ، قال : هي التي 
تطلق ، ثم تراجع ثم تطلق ، ثم تراجع ، ثم تطلق الثالثة ، فهي التي لا 
تحل له حتى تنكح زوجاً غيره ، ويذوق عسيلتها .

ورواه الشيخ باسناده ، عن محمّد بن يعقوب مثله (2) .

[28160] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن 
___________________

(4) تقدم في الباب 1 من هذه الأبواب .

(5) تقدم في الحديث 1 من الباب 11 من أبواب ما يحرم باستيفاء العدد .

(6) يأتي في الحديث 2 و 3 من الباب 6 وفي الأبواب 9 و 11 و 24 و 25 من هذه الأبوب .

الباب 4 
فيه 15 حديثاً

1 ـ الكافي 6 : 76 / 3 .

(1) تقدمت اسانيده في الحديث 9 من الباب 3 من هذه الأبواب .

(2) التهذيب 8 : 33 / 98 ، والاستبصار 3 : 274 / 973 .

2 ـ الكافي 5 : 428 / 9 ، وأورد صدره في الحديث 8 من الباب 17 ، وقطعة منه في الحديث 2 من 
الباب 32 من أبواب ما يحرّم بالمصاهرة .

الحكم ، عن عليِّ بن أبي حمزة ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) ـ في حديث ـ قال : سألته عن الذي يطلّق ، ثمّ يراجع ، ثمّ يطلّق ، 
ثمّ يراجع ، ثمّ يطلّق ، قال : لا تحلُّ له حتّى تنكح زوجاً غيره ، فيتزوّجها 
رجل آخر ، فيطلّقها على السنّة ( ثمّ ترجع إلى زوجها الأوّل ، فيطلّقها ثلاث 
مرّات ، وتنكح زوجاً غيره ، فيطلّقها ، ثمّ ترجع إلى زوجها الأوّل فيطلّقها ثلاث 
مرّات على السنّة ، ثمّ تنكح ، فتلك التي لا تحلّ له أبداً ، والملاعنة لا تحلّ له 
أبداً )(1) .

ورواه الصدوق في (الخصال) : عن محمّد بن الحسن ، عن الصفّار ، عن 
أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن محمّد بن خالد البرقيِّ ، عن القاسم بن محمّد ، 
عن عليِّ بن أبي حمزة نحوه (2) .

أقول : المراد بالسنّة هنا : معناها الأعم ، وهو مخصوص بطلاق العدّة 
بقرينة أوله ، وما تقدَّم (3) .

[28161] 3 ـ وعن عليِّ بن ابراهيم ، عن أبيه ، عن الحسن بن محبوب ، عن 
علي بن رئاب ، عن أبي بصير ، قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن 
الطلاق الذي لا تحل له حتى تنكح زوجاً غيره ، فقال : اخبرك بما صنعت أنا 
بامرأة كانت عندي ، وأردت أن أطلقها ، فتركها حتّى اذا طمثت وطهرت ، 
طلقتها من غير جماع ، وأشهدت على ذلك شاهدين ، ثمَّ تركتها حتى إذا كادت 
أن تنقضي عدتها راجعتها ، ودخلت بها ، وتركتها حتى طمثت وطهرت ، ثم
طلّقتها على طهر من غير جماع بشاهدين ، ثم تركتها حتى إذا كان قبل أن تنقضي 
عدتها راجعتها ، ودخلت بها ، حتى إذا طمثت وطهرت طلقتها على طهر من 
غير جماع بشهود ، وإنّما فعلت ذلك بها ، أنّه لم يكن لي بها حاجة .

___________________

(1) مابين القوسين : ورد في هامش المسوّدة ولم يظهر في المصوّرة وهو ثابت في المصادر .

(2) الخصال : 421 / 18 .

(3) تقدم في الحديث 1 من هذا الباب .

3 ـ الكافي 6 : 75 / 1 ، وتفسير العياشي 1 : 118 / 370 .

[28162] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، وعن محمد بن 
يحيى ، عن أحمد بن محمّد ـ جميعاً ـ عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن المثنى ، 
عن زرارة بن أعين ، وداود بن سرحان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في 
حديث ـ قال : والذي يطلّق الطلاق الذي لا تحل له ، حتى تنكح زوجاً غيره 
ثلاث مرات ، وتزوّج ثلاث مرات ، لا تحل له أبداً .

[28163] 5 ـ وعنهم ، عن سهل ، عن ابن أبي نصر ، وعن حميد بن زياد ، 
عن ابن سماعة ، عن جعفر بن سماعة ، وعلي بن خالد ، عن عبد الكريم ، 
عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قلت له : المرأة التي 
لا تحلّ لزوجها ، حتّى تنكح زوجاً غيره ، قال : هي التي تطلّق ، ثمّ تراجع 
ثمّ تطلّق ، ثمّ تراجع ، ثمّ تطلّق ، وهي التي لا تحلّ له حتّى تنكح زوجاً 
غيره ، وقال : الرجعة بالجماع ، وإلّا فإنّما هي واحدة .

أقول : يعني أنّها واحدة للعدّة ، لا لغيرها كما مضى (1) ، ويأتي (2) .

[28164] 6 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن 
محمّد ، وأحمد ابني الحسن ، عن أبيهما ، عن عبدالله بن بكير ، عن أبي 
كهمس ، واسمه هيثم بن عبيد ، عن رجل من أصحابنا ، قال : قلت لأبي 
عبدالله ( عليه السلام ) : إنّ عمّي طلّق امرأته ثلاثاً ، في كلّ طهر تطليقة ، 
قال : مره ، فليراجعها .

قال الشيخ : هذا محمول على أنّه طلّقها بغير مراجعة ؛ لأنّه مع المراجعة 
يقع الطلاق .

___________________

4 ـ الكافي 5 : 426 / 1 ، وأورد قطعة منه في الحديث 1 من الباب 17 ، وذيله في الحديث 1 من 
الباب 31 من أبواب ما يحرّم بالمصاهرة .

5 ـ الكافي 6 : 76 / 2 .

(1) مضى في الحديثين 1 و 2 من هذا الباب .

(2) يأتي في الحديث 10 من هذا الباب .

6 ـ التهذيب 8 : 93 / 318 ، والاستبصار 3 : 282 / 1001 .

[28165] 7 ـ محمّد بن علي بن الحسين بإسناده ، عن علي بن الحسن بن 
علي بن فضال ، عن أبيه ، قال : سألت الرضا ( عليه السلام ) عن العلّة التي من 
أجلها لا تحلّ المطلّقة للعدّة لزوجها ، حتى تنكح زوجاً غيره ، فقال : إنّ الله عزّ 
وجلّ إنّما أذن في الطلاق مرّتين ، فقال : ( الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ 
تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ )(1) يعني : في التطليقة الثالثة ، فلدخوله فيما كره الله عزّ وجلّ 
من الطلاق الثالث حرّمها الله عليه ، فلا تحلُّ له حتّى تنكح زوجاً غيره ، لئلا 
يوقع الناس الاستخفاف بالطلاق ، ولا يضارّوا النساء .

وفي ( عيون الاخبار ) و( العلل ) : عن محمّد بن إبراهيم بن إسحاق 
الطالقاني ، عن أحمد بن محمّد بن سعيد الهمداني ، عن عليِّ بن الحسن بن 
عليِّ بن فضّال مثله (2) .

[28166] 8 ـ وبأسانيده الآتية (1) ، عن محمّد بن سنان ، عن الرِّضا ( عليه 
السلام ) فيما كتب إليه في العلل : وعلة الطلاق ثلاثاً ؛ لما فيه من المهلة فيما بين 
الواحدة إلى الثلاث ، لرغبة تحدث أو سكون غضبه ان كان ، ويكون ذلك 
تخويفاً وتأديباً للنساء ، وزجراً لهنّ عن معصية أزواجهن ، فاستحقت المرأة الفرقة 
والمباينة لدخولها فيما لا ينبغي من معصيه زوجها ، وعلّة تحريم المرأة بعد تسع 
تطليقات فلا تحلّ له أبداً عقوبة ؛ لئلّا يتلاعب بالطلاق ، فلا يستضعف المرأة ، 
ويكون ناظراً في أُموره ، متيقظاً معتبراً ، وليكون ذلك مؤيساً لهما عن الاجتماع 
بعد تسع تطليقات .

ورواه في (الفقيه) : بإسناده عن القاسم بن الربيع ، عن محمّد بن سنان 
___________________

7 ـ الفقيه 3 : 324 / 1570 .

(1) البقرة 2 : 229 .

(2) عيون أخبار الرضا ( عليه السلام ) 2 : 85 / 27 وعلل الشرائع : 507 / 2 .

8 ـ عيون أخبار الرضا ( عليه السلام ) 2 : 95 ، وعلل الشرائع : 506 / 1 .

(1) تأتي في الفائدة الأولى من الخاتمة برقم 281 .

مثله (2) .

[28167] 9 ـ وفي ( المقنع ) : قال : سئل الصادق ( عليه السلام ) عن المرأة 
الحامل يطلّقها زوجها ، ثمّ يراجعها ، ثمّ يطلّقها ، ثمّ يراجعها ، ثمّ يطلقها 
الثالثة ، فقال : قد بانت منه ، ولا تحل له حتى تنكح زوجاً غيره .

[28168] 10 ـ محمّد بن مسعود في (تفسيره) : عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : المرأة التي لا تحلُّ لزوجها حتى تنكح زوجاً غيره التي 
تطلّق ، ثمّ تراجع ، ثمّ تطلق ثمّ تراجع ، ثمّ تطلّق الثالثة ، فلا تحلُّ له حتى 
تنكح زوجاً غيره ، إنّ الله يقول : ( الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ 
بِإِحْسَانٍ ) (1) ، والتسريح هو التطليقة الثالثة .

[28169] 11 ـ وعن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في قوله : ( فَإِن طَلَّقَهَا فَلَا 
تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ حَتَّىٰ تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ )(1) هي هنا التطليقة الثالثة ، فإن طلّقها 
الأخير فلا جناح عليهما أن يتراجعا بتزويج جديد .

[28170] 12 ـ وعن أبي بصير ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال : إنّ 
الله يقول : ( الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ ) (1) ، 
والتسريح بإحسان : هي التطليقة الثالثة .

[28171] 13 ـ وعن سماعة بن مهران ، قال : سألته عن المرأة التي لا تحلُّ 
___________________

(2) الفقيه 3 : 324 / 1569 .

9 ـ المقنع : 116 .

10 ـ تفسير العياشي 1 : 116 / 361 .

(1) البقرة 2 : 229 .

11 ـ تفسير العياشي 1 : 116 / 362 .

(1) البقرة 2 : 230 .

12 ـ تفسير العياشي 1 : 116 / 363 .

(1) البقرة 2 : 229 .

13 ـ تفسير العياشي 1 : 116 / 364 .

لزوجها حتّى تنكح زوجاً غيره (1) ، وتذوق عسيلته ، ويذوق عسيلتها ، وهو 
قول الله عزَّ وجلَّ : ( الطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ 
بِإِحْسَانٍ ) (2) ، قال : التسريح بإحسان : التطليقة الثالثة .

[28172] 14 ـ وعن عبدالله بن فضالة ، عن العبد الصالح ( عليه 
السلام ) ، قال : سألته عن رجل طلّق امرأته عند قرئها تطليقة ، ثمّ لم 
يراجعها ، ثمّ طلّقها عند قرئها الثالثة ، فبانت منه ، أله أن يراجعها ؟ قال : 
نعم ، قلت : قبل أن تتزوّج زوجاً غيره ؟ قال : نعم ، قلت : فرجل طلّق 
امرأته تطليقة ، ثمّ راجعها ، ثمّ طلّقها ، ثمّ راجعها ، ثمّ طلّقها ، قال : لا 
تحلُّ له حتّى تنكح زوجاً غيره .

[28173] 15 ـ وعن عمر بن حنظلة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : إذا قال الرجل لامرأته : أنت طالقة ، ثمّ راجعها ، ثمّ قال : أنت 
طالقة ، ثّم راجعها ، ثمّ قال : أنت طالقة ، لم تحلّ له حتّى تنكح زوجاً غيره ، 
فإن طلّقها ، ولم يشهد فهو يتزوّجها إذا شاء .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2) .

5 ـ باب استحباب اختيار طلاق السنة على غيره

[28174] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، 
___________________

(1) في المصدر زيادة : قال : هي التي تطلّق ثم تراجع ثمّ تطلّق ثمّ تراجع ثمّ تطلّق الثالثة فهي 
التي لا تحلّ لزوجها حتى تنكح زوجاً غيره .

(2) البقرة 2 : 229 .

14 ـ تفسير العياشي 1 : 117 / 369 .

15 ـ تفسير العياشي 1 : 118 / 373 .

(1) تقدم في الحديث 1 من الباب 1 أبواب ما يحرم بالمصاهرة وفي الباب 2 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الحديث 2 من الباب 7 وفي البابين 9 و 11 وفي الأحاديث 6 و 8 و 9 و 11 من 
الباب 20 وفي البابين 24 و 25 من هذه الأبواب .

الباب 5 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 65 / 3 .

عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه 
ـ جميعاً ـ عن الحسن بن محبوب ، عن ابن بكير ، عن زرارة قال : سمعت أبا 
جعفر ( عليه السلام ) يقول : أُحبّ للرجل الفقيه إذا أراد أن يطلّق امرأته أن 
يطلّقها طلاق السنّة ، قال : ثمّ قال : وهو الذي قال الله عزّ وجلّ : ( لَعَلَّ اللَّهَ 
يُحْدِثُ بَعْدَ ذَٰلِكَ أَمْرًا ) (1) ، يعني : بعد الطلاق وانقضاء العدّة التزويج لهما 
من قبل أن تزوّج زوجاً غيره قال : وما أعدله وأوسعه لهما جميعاً أن يطلّقها 
على طهر من غير جماع تطليقة بشهود ، ثمّ يدعها حتّى يخلو أجلها ثلاثة أشهر أو 
ثلاثة قروء ، ثمّ يكون خاطباً من الخطاب .

[28175] 2 ـ عبدالله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) : عن عبدالله بن الحسن 
العلويِّ ، عن جدِّه عليِّ بن جعفر ، عن أخيه موسى ( عليه السلام ) ، قال : 
سألته عن الطلاق ما حدّه ؟ وكيف ينبغي للرجل أن يطلّق ؟ قال : السنّة أن 
يطلّق عند الطهر واحدة ، ثمّ يدعها حتّى تمضي عدتها ، فإن بدا له (1) قبل أن 
تبين أشهد على رجعتها وهي امرأته ، وإن تركها حتّى تبين فهو خاطب من 
الخطاب ، إن شاءت فعلت ، وإن شاءت لم تفعل .

[28176] 3 ـ وقد تقدّم حديث زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، 
قال : الطلاق الذي يحبّه الله ، والذي يطلّق الفقيه وهو العدل بين الرجل 
والمرأة أن يطلّقها في استقبال الطهر بشهادة شاهدين وإرادة من القلب ، ثمّ 
يتركها حتّى تمضي ثلاثة قروء . الحديث .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (1) .


___________________

(1) الطلاق 65 : 1 .

2 ـ قرب الاسناد : 110 .

(1) في المصدر زيادة : أن يراجعها .

3 ـ تقدم في الحديث 16 من الباب 3 من هذه الأبواب .

(1) يأتي في الحديث 6 من الباب 3 من أبواب الخلع .

6 ـ باب أن المحلل يهدم الطلقة والثنتين كما يهدم الثلاث

[28177] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن 
محمّد بن زياد ، وصفوان ، عن رفاعة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : سألته عن رجل طلّق امرأته حتّى بانت منه ، وانقضت عدّتها ثمّ 
تزوّجت زوجاً آخر ، فطلّقها أيضاً ، ثمّ تزوّجت زوجها الأوّل ، أيهدم ذلك 
الطلاق الأوّل ؟ قال : نعم .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب مثله (1) .

[28178] 2 ـ وعن محمّد بن أبي عبدالله ، عن معاوية بن حكيم ، 
قال : روى أصحابنا ، عن رفاعة بن موسى : أنّ الزوج يهدم الطلاق 
الأوّل ، فإن تزوّجها فهي عنده مستقبلة قال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : 
يهدم الثلاث ولا يهدم الواحدة والثنتين ؟! .

محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن أبي عبدالله مثله (1) .

[28179] 3 ـ وبإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن البرقيِّ ، عن 
عبدالله بن المغيرة ، عن عمرو بن ثابت ، عن عبدالله بن عقيل بن أبي طالب ، 
قال : اختلف رجلان في قضية عليّ ( عليه السلام ) وعمر في امرأة طلّقها زوجها 
تطليقة أو اثنتين ، فتزوّجها آخر ، فطلّقها ، أو مات عنها ، فلمّا انقضت عدّتها 
___________________

الباب 6 
فيه 14 حديثاً

1 ـ الكافي 6 : 77 / 3 ، وأورده بتمامه في الحديث 11 من الباب 3 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 30 / 88 ، والاستبصار 3 : 271 / 963 .

2 ـ الكافي 6 : 78 / 4 .

(1) التهذيب 8 : 30 / 89 ، والاستبصار 3 : 271 / 964 وجاء فيهما صدر حديث الكافي 
ولم يرد هذا المقطع .

3 ـ التهذيب 8 : 34 / 106 ، والاستبصار 3 : 275 / 981 .

تزوّجها الأوّل ، فقال عمر : هي على ما بقي من الطلاق ، وقال أمير المؤمنين 
( عليه السلام ) : سبحان الله يهدم الثلاث ، ولا يهدم واحدة .

[28180] 4 ـ وعنه ، عن البرقيِّ ، عن القاسم بن محمّد الجوهريِّ ، عن 
رفاعة بن موسى ، قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : رجل طلّق امرأته 
تطليقة واحدة فتبين منه ثمّ يتزوّجها آخر ، فيطلّقها على السنّة فتبين منه ، ثمّ 
يتزوّجها الأوّل ، على كم هي عنده ؟ قال : على غير شيء ، ثمّ قال : يا رفاعة ! 
كيف ؟ إذا طلّقها ثلاثاً ، ثمّ تزوّجها ثانية استقبل الطلاق ، فإذا طلّقها واحدة 
كانت على اثنتين ؟! .

[28181] 5 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن أحمد بن 
الحسن ، عن عمرو بن سعيد ، عن مصدِّق بن صدقة ، عن عمّار الساباطيِّ ، 
قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل طلّق امرأته تطليقتين للعدّة 
ثمّ تزوّجت متعة ، هل تحلُّ لزوجها الأوّل بعد ذلك ؟ قال : لا حتّى تزوّج 
بتاتاً .

[28182] 6 ـ وبإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن ابن أبي عمير ، 
عن حمّاد عن الحلبيِّ ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل طلّق 
امرأته تطليقة واحدة ، ثمَّ تركها حتّى مضت عدَّتها ، فتزوّجت زوجاً غيره ثمّ 
مات الرجل أو طلّقها فراجعها زوجها الأوّل ؟ قال : هي عنده على 
تطليقتين باقيتين .

ورواه الكلينيُّ ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير (1) .

أقول : يأتي الوجه فيه ، وفي أمثاله (2) .

___________________

4 ـ التهذيب 8 : 31 / 92 ، والاستبصار 3 : 272 / 967 ، ونوادر أحمد بن محمّد بن عيسى 12 / 278 .

5 ـ التهذيب 8 : 33 / 101 ، والاستبصار 3 : 274 / 967 .

6 ـ التهذيب 8 : 31 / 93 ، والاستبصار 3 : 273 / 968 ، ونوادر أحمد بن محمّد بن عيسى 13 / 281 .

(1) الكافي 5 : 426 / 5 .

(2) يأتي في ذيل الحديث 10 من هذا الباب .

[28183] 7 ـ وعنه ، عن عليِّ بن أحمد ، عن عبدالله بن محمّد ، قال : قلت 
له : روي عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في الرجل يطلّق امرأته على الكتاب 
والسنّة ، فتبين منه بواحدة ، وتتزوّج زوجاً غيره ، فيموت عنها ، أو يطلّقها ، 
فترجع إلى زوجها الأوّل ، أنّها تكون عنده على تطليقتين ، وواحدة قد مضت ، 
فكتب ( عليه السلام ) : صدقوا .

ورواه الكلينيُّ ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن 
مهزيار ، قال : كتب عبدالله بن محمّد إلي أبي الحسن ( عليه السلام ) ، وذكر 
مثله (1) . وزاد : 

[28184] 8 ـ وروى بعضهم : أنّها تكون عنده على ثلاث مستقبلات ، وأنّ 
تلك التي طلّقت ليست بشيء ؛ لأنّها قد تزوّجت زوجاً غيره ، فوقّع ( عليه 
السلام ) بخطّه : لا .

[28185] 9 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان ، عن منصور ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في امرأة طلّقها زوجها واحدة أو اثنتين ، ثمّ 
تركها حتّى تمضي عدّتها ، فتزوّجها غيره ، فيموت أو يطلّقها ، فتزوّجها 
الأوّل ، قال : هي عنده على ما بقي من الطلاق .

وعنه ، عن ابن مسكان ، عن محمّد الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) مثله (1) .

[28186] 10 ـ وعنه ، عن صفوان ، عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن 
أبي جعفر ( عليه السلام ) : إنّ عليّاً ( عليه السلام ) كان يقول في الرجل يطلّق 
___________________

7 ـ التهذيب 8 : 32 / 97 ، والاستبصار 3 : 273 / 972 .

(1) الكافي 5 : 426 / 6 .

8 ـ الكافي 5 : 426 / 6 .

9 ـ التهذيب 8 : 32 / 94 ، والاستبصار 3 : 273 / 969 .

(1) التهذيب 8 : 32 / 95 ، والاستبصار 3 : 273 / 970

10 ـ التهذيب 8 : 32 / 96 ، والاستبصار 3 : 273 / 971 .

امرأته تطليقة (1) ، ثمّ يتزوّجها بعد زوج : إنّها عنده على ما بقي من طلاقها .

قال الشيخ : هذه الروايات تحتمل وجهين :

أحدهما : أنّه إذا كان الزوج الثاني لم يدخل بها ، أو كان تزوّج متعة ، أو لم 
يكن بالغاً ؛ لما يأتي (2) .

والثاني : أن تكون محمولة على التقيّة ؛ لأنّه مذهب عمر ، واستدلَّ بما 
مرّ (3) .

[28187] 11 ـ أحمد بن محمّد بن عيسى في ( نوادره ) عن النضر ، عن 
عاصم ، عن محمّد بن قيس ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته 
عن رجل طلّق امرأته تطليقة ، ثمّ نكحت بعده رجلاً غيره ، ثمّ طلّقها ، 
فنكحت زوجها الأوّل ؟ قال : هي عنده على تطليقة .

[28188] 12 ـ وعن ابن أبي عمير ، عن رفاعة ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) ، قال : هي عنده على ثلاث .

[28189] 13 ـ وعن فضالة ، والقاسم ـ جميعاً ـ عن رفاعة ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن المطلّقة تبين ، ثمّ تزوّج زوجاً غيره ؟ قال : 
انهدم الطلاق .

[28190] 14 ـ وعن الحسن بن محبوب ، عن إسحاق بن جرير (1) ، عن أبي 
___________________

(1) في نسخة زيادة : واحدة « هامش المخطوط » .

(2) يأتي في الأبواب 7 و 8 و 9 من هذه الأبواب .

(3) مرّ في الحديث 3 من هذا الباب .

11 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 112 / 279 .

12 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 113 / 282 .

13 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 113 / 283 .

14 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 114 / 286 ، وأورد ذيله في الحديث 4 من الباب 7 من 
هذه الأبواب .

(1) في المصدر : حريز .

عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سأله بعض أصحابنا ـ وأنا حاضر ـ عن رجل 
طلّق امرأته تطليقة واحدة ، ثمّ تركها حتّى بانت منه ، ثمّ تزوّجها الزوج 
الأوّل ، قال : فقال : نكاح جديد ، وطلاق جديد ، وليس التطليقة الأولى 
بشيء ، هي عنده على ثلاث تطليقات مستأنفات (2) الحديث .

أقول : تقدّم أيضاً ما يدلُّ على المقصود(3) .

7 ـ باب أنه يشترط في المحلل الدخول بالزوجة

[28191] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن صفوان ، عن ابن بكير ، عن 
زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : فإذا طلّقها ثلاثاً لم 
تحلّ له حتّى تنكح زوجاً غيره ، فإذا تزوّجها غيره ، ولم يدخل بها ، وطلّقها ، أو 
مات عنها ، لم تحلّ لزوجها الأوّل ، حتّى يذوق الآخر عسيلتها .

ورواه الكليني ، عن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن 
أحمد بن محمّد ، عن مثنّى ، عن أبي حاتم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) 
نحوه (1) .

[28192] 2 ـ أحمد بن محمّد بن عيسى في ( نوادره ) ، عن النضر بن سويد ، 
عن عاصم بن حميد ، عن محمّد بن قيس ، قال : سمعت أبا جعفر ( عليه 
السلام ) يقول : من طلّق امرأته ثلاثاً ، ولم يراجع حتّى تبين ، فلا تحلُّ له حتّى 
تنكح زوجاً غيره ، فإذا تزوّجت زوجاً ، ودخل بها ، حلّت لزوجها الأوّل .

___________________

(2) في المصدر : متبعات .

(3) تقدم في الحديث 11 من الباب 3 من هذه الأبواب .

الباب 7 
فيه 4 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 33 / 99 ، والاستبصار 3 : 274 / 974 ، وأورد تمامه في الحديث 9 من الباب 3 من 
هذه الأبواب .

(1) الكافي 5 : 425 / 4 .

2 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 116 / 275 .

[28193] 3 ـ وعن زرعة ، عن سماعة ، قال : سألته عن رجل 
طلّق امرأته ، فتزوّجها رجل آخر ، ولم يصل إليها حتّى طلّقها ، تحلُّ للأوّل ؟ 
قال : لا ، حتّى يذوق عسيلتها .

[28194] 4 ـ وعن الحسن بن محبوب ، عن إسحاق بن جرير ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ أنّه سئل عن رجل طلّق امرأته ، فتزوّجها 
رجل ، ولم يدخل بها ، ثمّ تزوّجها الزوج الأوّل ؟ قال : فهي عنده على تطليقة 
ماضية ، وبقيت اثنتان .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) .

8 ـ باب أنه يشترط في المحلل البلوغ .

[28195] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، 
عن عليِّ بن أسباط ، عن عليِّ بن الفضل الواسطيِّ ، قال : كتبت إلى الرضا 
( عليه السلام ) : رجل طلّق امرأته الطلاق الذي لا تحلُّ له حتّى تنكح زوجاً 
غيره ، فتزوّجها غلام لم يحتلم ، قال : لا حتّى يبلغ ، فكتبت إليه : ماحدّ 
البلوغ ؟ فقال : ما أوجب الله على المؤمنين الحدود .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (1) .

___________________

3 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 112 / 276 .

4 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 114 / 286 ، والمجازات النبويّة : 388 / 304 ، وأورد صدره في 
الحديث 14 من الباب 6 من هذه الأبواب .

(1) تقدم في الحديثين 9 و 10 من الباب 3 وفي الأحاديث 1 و 13 من الباب 4 من هذه الأبواب ، 
ويأتي ما يدل عليه في الباب 10 من هذه الأبواب .

الباب 8 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 76 / 6 .

(1) التهذيب 8 : 33 / 100 ، والاستبصار 3 : 274 / 975 .

9 ـ باب أنه يشترط في المحلل دوام العقد ، فلا تحل إن 
تزوجها متعة .

[28196] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن عدّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، 
عن أحمد بن محمد بن أبي نصر ، عن عبد الكريم ، عن الحسن الصيقل ، 
قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل طلّق امرأته ثلاثاً(1) ، لا تحلُّ 
له حتّى تنكح زوجاً غيره وتزوَّجها رجل متعة ، أيحلُّ له أن ينكحها ؟ قال : 
لا ، حتّى تدخل في مثل ما خرجت منه .

[28197] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن 
حريز ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما (عليهما السلام) ، قال : سألته عن 
رجل طلّق امرأته ثلاثاً ، ثمّ تمتع فيها(1) رجل آخر ، هل تحلُّ للأوّل ؟ قال : لا .

ورواه أحمد بن محمّد بن عيسى في ( نوادره ) عن حمّاد بن عيسى (2) .

والذي قبله ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) مثله .

[28198] 3 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن 
محمّد بن عبدالله بن زرارة ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) في رجل تزوّج امرأة ، ثمّ طلّقها فبانت ، ثمّ تزوّجها 
___________________

الباب 9 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الكافي 5 : 425 / 2 ، ونوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 113 / 280 ، وفي تفسير العياشي 1 : 
118 / 371 نحوه .

(1) في المصدر : طلاقاً .

2 ـ الكافي 5 : 425 / 1 .

(1) في نسخة : بها ، وفي اخرى : منها .

(2) نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 111 / 274 .

3 ـ التهذيب 8 : 33 / 102 ، والاستبصار 3 : 274 / 977 .

رجل آخر متعة ، هل تحلُّ لزوجها الأوّل ؟ قال : لا ، حتّى تدخل فيما خرجت 
منه .

[28199] 4 ـ وعنه ، عن أيّوب بن نوح ، عن صفوان بن يحيى ، عن عبدالله 
بن مسكان ، عن الحسن الصيقل ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
قلت : رجل طلق امرأته طلاقاً لا تحلُّ له حتى تنكح زوجاً غيره ، فتزوّجها رجل 
متعة ، أتحلُّ للأوّل ؟ قال : لا ؛ لأنَّ الله يقول : ( فَإِن طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِن 
بَعْدُ حَتَّىٰ تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ فَإِن طَلَّقَهَا )(1) والمتعة ليس فيها طلاق .

[28200] 5 ـ أحمد بن محمّد بن عيسى في (نوادره) : عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) أنّه سئل عن الرجل يطلّق 
امرأته على السنّة ، فيتمتّع منها رجل ، أتحلُّ لزوجها الأوّل ؟ قال : لا ، حتّى 
تدخل في مثل الذي خرجت منه .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) .

10 ـ باب أن الخصي لا يحلل المطلقة ثلاثاً

[28201] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن 
محمّد بن الحسين ، عن صفوان ، عن محمّد بن مضارب ، قال : سألت الرضا 
( عليه السلام ) عن الخصيِّ يحلّل (1) ؟ قال : لا يحلّل .

___________________

4 ـ التهذيب 8 : 34 / 103 ، والاستبصار 3 : 275 / 978 .

(1) البقرة 2 : 230 .

5 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 113 / 284 .

(1) تقدم في الحديث 5 من الباب 6 من هذه الأبواب .

الباب 10 
فيه حديثان

1 ـ التهذيب 8 : 34 / 104 ، والاستبصار 3 : 275 / 979 .

(1) في موضع : يحلّ « هامش المخطوط » .

[28202] 2 ـ وبالإِسناد ، عن صفوان بن يحيى ، عن محمّد بن مضارب ، عن 
الرضا ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الخصيِّ يحلّ(1) ؟ قال : لا يحلّ(2) .

11 ـ باب أن المطلقة ثلاثاً اذا ادعت أنها تزوجت وحللت نفسها 
صدقت ، ان كانت ثقة مع الاحتمال

[28203] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن حمّاد ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في رجل طلّق امرأته ثلاثاً فبانت منه ، فأراد 
مراجعتها ، فقال لها : إنّي أُريد مراجعتك ، فتزوّجي زوجاً غيري ، فقالت 
له : قد تزوّجت زوجاً غيرك ، وحلّلت لك نفسي ، أيصدِّق قولها ويراجعها ؟ 
وكيف يصنع ؟ قال : إذا كانت المرأة ثقة صدّقت في قولها .

أقول : ويأتي ما يدلّ على ذلك في العدد (1) .

12 ـ باب أن العبد يحلل المطلقة ثلاثاً

[28204] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، 
عن أحمد ابن محمّد بن أبي نصر ، عن المثنّى ، عن إسحاق بن عمّار ، قال : 
سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل طلّق امرأته طلاقاً لا تحلّ له حتّى 
تنكح زوجاً غيره ، فتزوّجها عبد ، ثمَّ طلّقها ، هل يهدم الطلاق ؟ قال : 
___________________

2 ـ التهذيب 7 : 475 / 1909 .

(1 و 2) في المصدر : يحلل .

وتقدم ما يدل على لزوم الدخول في الباب 7 من هذه الأبواب .

الباب 11 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 8 : 34 / 105 ، والاستبصار 3 : 275 / 980 .

(1) يأتي في الباب 24 من أبواب العدد ، وتقدم ما يدل عليه في الباب 25 من أبواب عقد 
النكاح ، وفي الباب 10 من أبواب المتعة ، وفي الباب 47 من أبواب الحيض .

الباب 12 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 5 : 425 / 3 ، وتفسير العياشي 1 : 119 / 375 .

نعم ؛ لقول الله عزَّ وجلَّ في كتابه : ( حَتَّىٰ تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ ) (1) ، وقال : هو 
أحد الأزواج .

ورواه أحمد بن محمد بن عيسى في ( نوادره ) عن أحمد بن محمد (2) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك عموماً(3) .

13 ـ باب استحباب الاشهاد على الرجعة وعدم وجوبه ، فان 
جهل أو غفل استحب أن يشهد حين يذكر

[28205] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما ( عليهما 
السلام ) ، قال : سألته عن رجل طلّق امرأته واحدة ، قال : هو أملك برجعتها 
ما لم تنقض العدّة ، قلت : فإن لم يشهد على رجعتها ؟ قال : فليشهد ، قلت : 
فإن غفل عن ذلك ؟ قال : فليشهد حين يذكر ، وإنّما جعل ذلك لمكان 
الميراث .

[28206] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في الذي يراجع ولم يشهد ، 
قال : يشهد أحبّ إليَّ ، ولا أرى بالذي صنع بأساً .

[28207] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن 
زرارة ، ومحمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : إن الطلاق لا 
___________________

(1) البقرة 2 : 230 .

(2) نوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 112 / 277 .

(3) تقدم في كثير من الأحاديث المتقدمة من هذه الأبواب .

الباب 13 
فيه 6 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 73 / 5 .

2 ـ الكافي 6 : 72 / 1 ، والتهذيب 8 : 42 / 126 .

3 ـ الكافي 6 : 73 / 3 ، والتهذيب 8 : 42 / 128 .

يكون بغير شهود ، وإنّ الرجعة بغير شهود رجعة ، ولكن ليشهد بعد ، فهو 
أفضل .

[28208] 4 ـ وقد تقدّم في حديث محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه 
السلام ) ، قال : وإن أراد أن يراجعها ، أشهد على رجعتها قبل أن تنقضي 
أقراؤها .

[28209] 5 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليّ بن الحكم ، 
عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : يشهد 
رجلين إذا طلّق وإذا رجع ، فإن جهل فغشيها فليشهد الآن على ما صنع ، وهي 
امرأته ، وإن كان لم يشهد حين طلّق فليس طلاقه بشيء .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (1) .

وكذا الحديثان قبله .

[28210] 6 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن بعض 
أصحابه ، عن أبان ، عن محمّد بن مسلم ، قال : سئل أبو جعفر ( عليه 
السلام ) عن رجل طلّق امرأته واحدة ، ثمّ راجعها قبل أن تنقضي عدّتها ولم 
يشهد على رجعتها ، قال : هي امرأته ما لم تنقض العدّة ، وقد كان ينبغي له أن 
يشهد على رجعتها ، فإن جهل ذلك فليشهد حين علم ولا أرى بالذي صنع 
بأساً وإن كثيراً من الناس لو أرادوا البيّنة على نكاحهم اليوم ، لم يجدوا أحداً 
يثبت الشهادة على ما كان من أمرهما ، ولا أرى بالذي صنع بأساً ، وإن يشهد 
فهو أحسن .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك ، مضافاً إلى عموم أحاديث الرجعة 
___________________

4 ـ تقدم في الحديث 2 من الباب 1 من هذه الأبواب .

5 ـ الكافي 6 : 72 / 2 .

(1) التهذيب 8 : 42 / 127 .

6 ـ الكافي 6 : 73 / 4 .

وإطلاقها(1) .

14 ـ باب أن انكار الطلاق في العدة رجعة لا بعدها ، فان 
اختلف الزوجان حلف المنكر لوقوع الانكار في العدة

[28211] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن ابن محبوب عن أبي ولّاد الحنّاط ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : سألته عن امرأة ادّعت على زوجها أنّه طلّقها تطليقة طلاق العدّة طلاقاً 
صحيحاً ـ يعني : على طهر من غير جماع ـ وأشهد لها شهوداً على ذلك ، ثمّ 
أنكر الزوج بعد ذلك ، فقال : إن كان (1) إنكاره الطلاق قبل انقضاء العدّة ، 
فإنَّ إنكاره الطلاق(2) رجعة لها ، وإن كان أنكر الطلاق بعد انقضاء العدَّة ، 
فإنَّ على الامام أن يفرِّق بينهما بعد شهادة الشهود ، بعد أن تستحلف أنّ إنكاره 
للطلاق بعد انقضاء العدّة ، وهو خاطب من الخطّاب .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (3) .

أقول : طلاق العدّة هنا مستعمل بالمعنى الأعمِّ ، لا المقابل لطلاق 
السنّة ، وهو ظاهر .


___________________

(1) يأتي في الباب 15 وفي الأحاديث 1 و 4 و 5 من الباب 19 من هذه الأبواب ، وتقدم ما يدل 
على ذلك في الأحاديث 2 و 4 و 6 من الباب 1 ، وفي الحديث 1 من الباب 2 ، وفي الحديث 
2 من الباب 5 من هذه الأبواب .

الباب 14 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 74 / 1 .

(1) كلمة « كان » في نسخة .

(2) في المصدر : للطلاق .

(3) التهذيب 8 : 42 / 129 .

15 ـ باب حكم ما لو ادعى الزوج بعد العدة ، أو بعدما 
تزوجت أنه رجع فيها ، وحكم من أسر الرجعة ، ولم يعلم 
الزوجة ، ومن أسر الطلاق ، ثمّ ادعاه

[28212] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن محمّد بن خالد ، عن سعد بن سعد ، عن المرزبان ، قال : سألت أبا 
الحسن الرضا ( عليه السلام ) عن رجل قال لامرأته : اعتدّي ، فقد خلّيت 
سبيلك ، ثمَّ أشهد على رجعتها بعد ذلك بأيّام ، ثمّ غاب عنها قبل أن 
يجامعها حتّى مضت لذلك أشهر بعد العدّة أو أكثر ، فكيف تأمره ؟ فقال : إذا 
أشهد على رجعته فهي زوجته .

[28213] 2 ـ وعن علي بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي نجران ، عن 
عاصم بن حميد ، عن محمّد بن قيس ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، أنّه قال 
في رجل طلّق امرأته ، وأشهد شاهدين ، ثمّ أشهد على رجعتها سرّاً منها ، 
واستكتم ذلك الشهود ، فلم تعلم المرأة بالرجعة حتّى انقضت عدّتها ، قال : 
تخيّر المرأة ، فإن شاءت زوجها ، وإن شاءت غير ذلك ، وإن تزوّجت قبل أن 
تعلم بالرجعة التي أشهد عليها زوجها ، فليس للذي طلّقها عليها سبيل ، وزوجها 
الأخير أحقّ بها .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب (1) ، وكذا الذي قبله .

[28214] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن محبوب ، 
عن الحسن بن صالح ، قال : سألت جعفر بن محمّد ( عليه السلام ) ، عن رجل 
___________________

الباب 15 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 74 / 2 ، والتهذيب 8 : 43 / 130 .

2 ـ الكافي 6 : 75 / 3 .

(1) التهذيب 8 : 43 / 131 .

3 ـ الكافي 6 : 80 / 4 .

طلّق امرأته ، وهو غائب في بلدة أُخرى ، وأشهد على طلاقها رجلين ، ثمّ إنّه 
راجعها قبل انقضاء العدّة ، ولم يشهد على الرجعة ، ثمّ إنّه قدم عليها بعد 
انقضاء العدّة ، وقد تزوّجت ، فأرسل إليها : أنّي قد كنت راجعتك قبل انقضاء 
العدّة ، ولم أشهد ، فقال : لا سبيل له عليها ؛ لأنّه قد أقرَّ بالطلاق ، وادّعى 
الرجعة بغير بيّنة فلا سبيل له عليها ، ولذلك ينبغي لمن طلّق أن يشهد ، ولمن 
راجع أن يشهد على الرجعة كما أشهد عل الطلاق ، وإن كان أدركها قبل أن 
تزوّج ، كان خاطباً من الخطّاب .

[28215] 4 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن إسماعيل بن مرار ، عن 
يونس ، عن ابن مسكان ، عن سليمان بن خالد ، قال : سألت أبا عبدالله 
( عليه السلام ) عن رجل طلّق امرأته وهو غائب ، وأشهد على طلاقها ، ثمّ قدم 
فأقام مع المرأة أشهراً لم يعلمها بطلاقها ثمّ إن المرأه ادّعت الحبل ، فقال الرجل : 
قد طلّقتك ، وأشهدت على طلاقك . قال : يلزم الولد ، ولا يقبل قوله .

[28216] 5 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أبي 
الجوزاء ، عن الحسين ، عن عمرو بن خالد ، عن زيد بن عليّ ، عن آبائه ، عن 
علي ( عليهم السلام ) في رجل أظهر طلاق امرأته ، وأشهد عليه ، وأسرَّ 
رجعتها ، ثمَّ خرج ، فلمّا رجع وجدها قد تزوّجت ، قال : لا حقَّ له عليها ؛ 
من أجل أنّه أسرَّ رجعتها ، وأظهر طلاقها .

16 ـ باب أن من طلق في العدة بغير رجعة لم يقع طلاقه ، فان 
رجع ، ثم طلق صح ، واعتدت بالأخير

[28217] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
___________________

4 ـ الكافى 6 : 80 / 5 .

5 ـ التهذيب 8 : 44 / 136 .

الباب 16 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 74 / 3 ، والتهذيب 8 : 44 / 133 .

أبي عمير عن ابن أُذينة ، عن(1) بكير ، قال : سمعت أبا جعفر ( عليه السلام ) 
يقول : إذا طلّق الرجل امرأته ، وأشهد شاهدين عدلين في قبل عدَّتها فليس له 
أن يطلّقها حتى تنقضي عدَّتها ، إلّا أن يراجعها .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن بكير بن أعين مثله(2) .

[28218] 2 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن غير واحد ، عن 
أبان ، عن زرارة ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) في الرجل يطلّق امرأته تطليقة ، 
ثمَّ يدعها حتّى تمضي ثلاثة أشهر إلّا يوماً ، ثمّ يراجعها في مجلس ، ثمّ يطلّقها ، 
ثمّ فعل ذلك في آخر الثلاثة أشهر أيضاً ، قال : فقال : إذا أدخل الرجعة 
اعتدَّت بالتطليقة الأخيرة ، وإذا طلّق بغير رجعة لم يكن له طلاق .

[28219] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي نجران(1) ، أو 
غيره ، عن ابن مسكان ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في 
حديث ـ قال : وإن طلّقها واحدة على طهر بشهود ، ثمَّ انتظر بها حتّى تحيض 
وتطهر ، ثمّ طلّقها قبل أن يراجعها لم يكن طلاقه ثانية طلاقاً ؛ لأنّه طلّق 
طالقاً ؛ لأنّه إذا كانت المرأة مطلّقة من زوجها ، كانت خارجة من ملكه حتّى 
يراجعها ، فإذا راجعها صارت في ملكه ما لم يطلّقها .

محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب مثله وكذا كلّ ما 
قبله (2) .

___________________

(1) في التهذيب زياده : ابن .

(2) الفقيه 3 : 321 / 1561 .

2 ـ الكافي 6 : 75 / 1 ، والتهذيب 8 : 43 / 132 .

3 ـ الكافي 6 : 66 / 4 ، وأورد صدره في الحديث 3 من الباب 1 وقطعة منه في الحديث 2 من الباب 2 
من هذه الأبواب .

(1) في التهذيبين : ابن أبي عمير .

(2) التهذيب 8 : 27 / 84 ، والاستبصار 3 : 268 / 959 .

[28220] 4 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن محمّد بن الحسين ، 
عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل 
طلّق امرأته تطليقة على طهر ثمَّ أمسكها في منزله حتّى حاضت حيضتين 
وطهرت ، ثمَّ طلّقها تطليقتين (1) على طهر ، فقال : هذه إذا حاضت ثلاث 
حيض من يوم طلّقها التطليقة الأُولى ، فقد حلت للرجال ، ولكن كيف 
أصنع ، أو أقول هذا وفي كتاب عليّ ( عليه السلام ) : إن امرأة أتت رسول 
الله ( صلى الله عليه وآله ) فقالت : يا رسول الله افتني في نفسي ، فقال لها : فيما 
أُفتيك ؟ قالت : إنَّ زوجي طلّقني وأنا طاهر ، ثمّ أمسكني لا يمسّني ، حتّى إذا 
طمثت وطهرت طلّقني تطليقة أُخرى ، ثمّ أمسكني لا يمسّني ، إلّا أنّه 
يستخدمني ، ويرى شعري ونحري وجسدي ، حتى إذا طمثت وطهرت الثالثة 
طلّقني التطليقة الثالثة ، قال : فقال لها رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : أيّتها 
المرأة لا تتزوّجي حتى تحيضي ثلاث حيض مستأنفات ، فإن الثلاث حيض 
التي حيضتها وأنت في منزله ، إنما حيضتها وأنت في حباله .

أقول : ذكر الشيخ : أنّه محمول على كونه راجع ، ثمّ طلق ، أو على 
التقيّة لأنّ العامّة يجيزون الثلاث بغير رجعة .

وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(3) .

17 ـ باب أن من راجع ثم طلق قبل المواقعة لم يصح للعدة

[28221] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، 
___________________

4 ـ التهذيب 8 : 81 / 278 ، والاستبصار 3 : 283 / 1002 .

(1) في التهذيب : تطليقة .

(2) تقدم في الباب 12 من أبواب مقدمات الطلاق ، وفي الباب 2 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الباب 17 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 1 و 3 و 5 و 6 من الباب 5 من أبواب 
العتق .

الباب 17 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 73 / 1 ، والتهذيب 8 : 44 / 135 ، والاستبصار 3 : 280 / 994 .

وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ـ جميعاً ـ عن ابن أبي نصر ، عن عبد الكريم ، 
عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : المراجعة في(1) 
الجماع ، وإلّا فإنّما هي واحدة .

[28222] 2 ـ وعن عليّ ، عن أبيه ، وعن محمّد بن إسماعيل ، عن 
الفضل بن شاذان ـ جميعاً ـ عن ابن أبي عمير ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج ، 
قال : قال أبو عبدالله ( عليه السلام ) في الرجل يطلّق امرأته له أن يراجع ، 
وقال : لا يطلّق التطليقة الأُخرى حتّى يمسّها .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب(1) وكذا الذي قبله .

[28223] 3 ـ وعن أبي عليِّ الأشعريّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، عن 
صفوان ، وعن محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن شاذان ، عن صفوان ، عن 
إسحاق بن عمّار ، عن أبي إبراهيم ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الرجل 
يطلّق امرأته في طهر من غير جماع ، ثمّ يراجعها في يومه ذلك ، ثمّ يطلّقها تبين 
منه بثلاث تطليقات في طهر واحد ، فقال : خالف السنّة ، قلت : فليس ينبغي 
له إذا هو راجعها أن يطلّقها إلّا في طهر ، قال : نعم ، قلت : حتّى يجامع ؟ 
قال : نعم .

[28224] 4 ـ وعن حميد ، عن (1) ابن سماعة ، عن صفوان ، عن ابن 
مسكان ، عن إسحاق بن عمار ، عن أبي الحسن ( عليه السلام ) ، قال : 
الرجعة بالجماع ، وإلّا فانّما هي واحدة .

أقول : المراد أنّها واحدة للعدّة ، وإن كانت التطليقة الثانية صحيحة ، 
___________________

(1) في نسخة : هي « هامش المخطوط » .

2 ـ الكافي 6 : 73 / 2 .

(1) التهذيب 8 : 44 / 134 ، والاستبصار 3 : 280 / 993 .

3 ـ الكافي 6 : 74 / 4 .

4 ـ الكافي 6 : 74 / 5 .

(1) وضع في المصححة الثانية على كلمة ( عن ) علامة نسخة .

لكنها للسنّة بالمعنى الأعمِّ ، كما يظهر من كلام الشيخ(2) ، وغيره(3) ، ويأتي ما 
يدلُّ على ذلك(4) .

محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب مثله(5) .

[28225] 5 ـ وبإسناد ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن البرقيِّ ، عن 
عبدالله بن المغيرة ، عن شعيب الحدّاد ـ أظنّه ـ عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) ، أو عن المعلّى بن خنيس ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في الرجل 
يطلّق امرأته تطليقة ، ثمّ يطلّقها الثانية قبل أن يراجع ، قال : فقال أبو عبدالله 
( عليه السلام ) : لا يقع الطلاق الثاني حتّى يراجع ، ويجامع .

أقول : ويأتي ما ظاهره المنافاة(1) ، وقد عرفت وجهه(2) .

18 ـ باب صحة الرجعة بغير جماع ، فيحل الجماع 
ولو بعد العدة

[28226] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن 
محمّد بن الحسين ، عن ابن أبي نصر ، عن جميل ، عن عبد الحميد الطائيِّ ، 
___________________

(2) التهذيب 8 : 46 / ذيل 141 .

(3) راجع المختلف : 592 .

(4) يأتي في الباب 19 من هذه الأبواب .

(5) لم نعثر عليه بهذا السند في التهذيب ، لكن ورد فيه (8 : 44 / 125) بسندٍ آخر .

5 ـ التهذيب 8 : 46 / 143 ، والاستبصار 3 : 284 / 1004 .

(1) يأتي في الباب 19 من هذه الأبواب .

(2) مرّ وجهه في ذيل الحديث 4 من هذا الباب ، وتقدم ما يدل عليه في الحديث 2 من الباب 2 
من هذه الأبواب .

الباب 18 
فيه حديثان

1 ـ التهذيب 8 : 44 / 137 ، والاستبصار 3 : 280 / 995 .

عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : ( قلت له ) (1) : الرجعة بغير جماع تكون 
رجعة ؟ قال : نعم .

[28227] 2 ـ وعنه ، عن محمّد بن الحسين ، عن ابن أبي نصر ، عن حمّاد بن 
عثمان ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته 
عن الرجعة بغير جماع تكون رجعة؟ قال : نعم .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك عموماً(1) ، ويأتي ما يدلّ عليه (2) .

19 ـ باب أن من راجع ثم طلق من غير جماع صح الطلاق ، 
لكن لا يقع للعدة

[28228] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن 
أحمد بن محمّد ، عن جميل بن درّاج ، عن عبد الحميد بن عوّاض ، ومحمّد بن 
مسلم ، قالا : سألنا أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل طلّق امرأته ، وأشهد 
على الرجعة(1) ، ولم يجامع ثمّ طلّق في طهر آخر على السنّة ، أتثبت التطليقة 
الثانية بغير جماع ؟ قال : نعم ، إذا هو أشهد على الرجعة ، ولم يجامع كانت 
التطليقة ثابتة (2) .

[28229] 2 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، قال : سألت الرضا 
___________________

(1) في نسخة : سألته « هامش المخطوط » .

2 ـ التهذيب 8 : 45 / 138 ، والاستبصار 3 : 281 / 996 .

(1) تقدم في الباب 17 وفي كثير من أحاديث الأبواب المتقدمة .

(2) يأتي في البابين 19 و 20 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 1 من الباب 29 من أبواب حد الزنا 
مايدل على أن الجماع من غير قصد الرجعة ، رجعة .

الباب 19 
فيه 6 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 45 / 139 ، والاستبصار 3 : 281 / 997 .

(1) في التهذيب : رجعتها .

(2) في نسخة : ثانية « هامش المخطوط » وكذلك المصدر .

2 ـ التهذيب 8 : 45 / 140 ، والاستبصار 3 : 281 / 998 .

( عليه السلام ) عن رجل طلّق امرأته بشاهدين ، ثمّ راجعها ، ولم يجامعها بعد 
الرجعة حتّى طهرت من حيضها ، ثمّ طلّقها على طهر بشاهدين ، أتقع عليها 
التطليقة الثانية ، وقد راجعها ، ولم يجامعها ؟ قال : نعم .

ورواه الحميريّ في ( قرب الإِسناد ) : عن أحمد بن محمّد بن عيسى 
مثله (1) .

[28230] 3 ـ وعنه ، عن الحسين ، عن صفوان ، عن شعيب الحدّاد ، عن 
المعلّى بن خنيس ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : الذي يطلّق ، ثمّ 
يراجع ، ثمّ يطلّق فلا يكون فيما بين الطلاق والطلاق جماع ، فتلك تحلُّ له قبل 
أن تزوّج زوجاً غيره ، والتي لا تحلُّ له حتّى تنكح زوجاً غيره ، هي التي تجامع 
فيما بين الطلاق والطلاق .

أقول : تقدَّم الوجه في مثله (1) .

[28231] 4 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن الحسن الصفّار ، عن محمّد بن 
عيسى ، عن أبي عليِّ بن راشد ، قال : سألته مشافهة عن رجل طلّق امرأته 
بشاهدين على طهر ، ثمَّ سافر ، وأشهد على رجعتها ، فلمّا قدم طلّقها من غير 
جماع ، أيجوز ذلك له ؟ قال : نعم ، قد جاز طلاقها .

[28232] 5 ـ وبإسناده ، عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن محمّد بن 
خالد ، عن سيف بن عميرة ، عن إسحاق بن عمّار ، عن أبي الحسن ( عليه 
السلام ) ، قال : قلت له : رجل طلّق امرأته ، ثمّ راجعها بشهود ، ثمّ 
طلّقها ، ثمّ بدا له فراجعها بشهود ، ثمّ طلّقها فراجعها بشهود ، تبين منه ؟ 
قال : نعم ، قلت : كلُّ ذلك في طهر واحد ، قال : تبين منه ، قلت : فانّه 
___________________

(1) قرب الإِسناد : 161 .

3 ـ التهذيب 8 : 46 / 142 ، والاستبصار 3 : 284 / 1003 .

(1) تقدم في الحديث 4 من الباب 17 من هذه الأبواب .

4 ـ التهذيب 8 : 45 / 141 ، والاستبصار 3 : 281 / 999 .

5 ـ التهذيب 8 : 92 / 317 ، والاستبصار 3 : 282 / 1000 .

فعل ذلك بامرأة حامل أتبين منه ؟ قال : ليس هذا مثل هذا .

أقول : حمله الشيخ على أنّه لا يجوز طلاق الحامل للسنّة مرّة ثانية حتّى 
تضع ؛ لما يأتي (1) ، وإن كان يجوز للعدّة .

[28233] 6 ـ وعنه ، عن محمّد ، وأحمد ابني الحسن ، عن أبيهما ، عن 
عبدالله بن بكير ، عن أبي كهمس ، واسمه هيثم بن عبيد ، عن رجل (1) ، 
قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : إنّ عمّي طلّق امرأته ثلاثاً في كلِّ 
طهر تطليقة ، قال : مره ، فليراجعها .

أقول : حمله الشيخ على ما لو طلّق من غير رجعة ؛ لما مرَّ (2) ، وتقدَّم ما 
ظاهره المنافاة ، وقد عرفت وجهه (3) ، وعموم أحاديث الطلاق والرجعة دالٌّ 
على المقصود (4) .

20 ـ باب أنه يجوز طلاق الحامل ثانياً وثالثاً للعدة لا للسنّة ما 
دامت حاملاً ، وتحرم في الثالثة حتى تنكح زوجاً غيره

[28234] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن أحمد بن 
محمّد ، عن جميل بن درّاج ، عن إسماعيل الجعفيِّ ، عن أبي جعفر ( عليه 
___________________

(1) يأتي في الباب 20 من هذه الأبواب .

6 ـ التهذيب 8 : 93 / 318 ، والاستبصار 3 : 282 / 1001 ، وأورده في الحديث 6 من الباب 4 
من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : من أهل واسط من أصحابنا .

(2) مرّ في البابين 2 و 4 من هذه الأبواب .

(3) تقدم في الحديث 4 من الباب 17 من هذه الأبواب .

(4) تقدم ما يدل على المقصود في البابين 17 و18 من هذه الأبواب .

الباب 20 
فيه 11 حديثاً

1 ـ التهذيب 8 : 70 / 234 ، والاستبصار 3 : 298 / 1056 ، وأورده بطريقين في الحديث 4 من 
الباب 9 من أبواب العدد .

السلام ) ، قال : طلاق الحامل واحدة (1) ، فإذا وضعت ما في بطنها فقد بانت 
منه .

ورواه الكلينيُّ ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن أبي 
نصر ، عن جميل نحوه (2) .

[28235] 2 ـ وعنه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان (1) ، عن 
الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : طلاق الحامل واحدة ، وإن 
شاء راجعها قبل أن تضع ، فان وضعت قبل أن يراجعها فقد بانت منه ، وهو 
خاطب من الخطّاب .

[28236] 3 ـ وعنه ، عن محمّد بن الفضيل ، عن الكنانيِّ ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : طلاق الحامل واحدة ، وعدَّتها أقرب الأجلين .

[28237] 4 ـ وعنه ، عن صفوان بن يحيى ، عن عبدالله بن بكير ، عن أبي 
بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : الحبلى تطلّق تطليقة واحدة .

[28238] 5 ـ وعنه ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة بن مهران ، قال : 
سألته عن طلاق الحبلى ، فقال : واحدة ، وأجلها أن تضع حملها .

___________________

(1) في المصدر زيادة : وأجلها أن تضع حملها .

(2) الكافي 6 : 81 / 5 .

2 ـ التهذيب 8 : 71 / 236 ، والاستبصار 3 : 298 / 1058 ، وأورده في الحديث 8 من الباب 9 
من أبواب العدد .

(1) في نسخة : عيسى « هامش المخطوط » .

3 ـ التهذيب 8 : 70 / 232 ، والاستبصار 3 : 298 / 1054 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 9 
من أبواب العدد .

4 ـ التهذيب 8 : 70 / 233 ، والاستبصار 3 : 298 / 1055 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 
27 من أبواب مقدمات الطلاق .

5 ـ التهذيب 8 : 71 / 235 ، والاستبصار 3 : 298 / 1057 ، وأورده بإسناد آخر في الحديث 5 
من الباب 9 من أبواب العدد .

ورواه الكلينيُّ ، عن عدّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمّد بن خالد ، 
وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه جميعاً عن عثمان بن عيسى مثله (1) .

[28239] 6 ـ وعنه ، عن صفوان بن يحيى ، عن إسحاق بن عمّار ، قال : 
قلت لأبي إبراهيم ( عليه السلام ) : الحامل يطلّقها زوجها ، ثمّ يراجعها ، ثمّ 
يطلّقها ، ثمّ يراجعها ، ثمّ يطلّقها الثالثة ، قال : تبين منه ، ولا تحلّ له حتّى 
تنكح زوجاً غيره .

أقول : حمله الشيخ على طلاق العدّة ، وخصّ الأحاديث السابقة بطلاق 
السنّة .

[28240] 7 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن عليِّ بن الحكم ، 
عن محمّد بن منصور الصيقل ، عن أبيه ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في 
الرجل يطلّق امرأته ، وهي حبلى ، قال : يطلّقها ، قلت : فيراجعها ؟ قال : 
نعم يراجعها ، قلت : فإنّه بدا له بعد ما راجعها أن يطلّقها ، قال : لا ، حتّى 
تضع .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن عليِّ ابن الحكم (1) .

وروى الذي قبله مرسلاً عن الصادق ( عليه السلام ) .

أقول : حمله الشيخ على طلاق السنّة .

[28241] 8 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن صفوان بن يحيى ، 
عن إسحاق بن عمّار ، عن أبي الحسن الأوّل ( عليه السلام ) ، قال : سألته 
عن الحبلى تطلّق الطلاق الذي لا تحلُّ له حتّى تنكح زوجاً غيره ؟ قال : نعم ، 
___________________

(1) الكافي 6 : 82 / 7 .

6 ـ التهذيب 8 : 71 / 237 ، والاستبصار 3 : 299 / 1059 ، والفقيه 3 : 331 / 1602 ، 
وأورده في الحديث 5 من الباب 3 من هذه الأبواب .

7 ـ التهذيب 8 : 71 / 238 ، والاستبصار 3 : 299 / 1060 .

(1) الفقيه 3 : 331 / 1601 .

8 ـ التهذيب 8 : 72 / 239 ، والاستبصار 3 : 299 / 1061 .

قلت : ألست قلت لي : إذا جامع لم يكن له أن يطلّق ؟ قال : إنّ الطلاق لا 
يكون إلّا على (1) طهر قد بان ، أو حمل قد بان ، وهذه قد بان حملها .

[28242] 9 ـ وبإسناده عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن محمّد ، وأحمد ابني 
الحسن ، عن أبيهما ، عن الفضل بن محمّد الاشعريِّ ، و (1) عبدالله بن بكير ، 
عن بعضهم ، قال في الرجل تكون له المرأة الحامل ، وهو يريد أن يطلّقها ، 
قال : يطلّقها (2) إذا أراد الطلاق بعينه ، يطلّقها بشهادة الشهود ، فإن بدا له في 
يومه ، أو من بعد ذلك أن يراجعها ، يريد الرجعة بعينها ، فليراجع وليواقع ، 
ثمّ يبدو له فيطلق أيضاً ، ثمّ يبدو له فيراجع كما راجع أوّلاً ، ثمّ يبدو له 
فيطلّق فهي التي لا تحلُّ له حتّى تنكح زوجًا غيره ، إذا كان إذا راجع يريد 
المواقعة والامساك ، ويواقع .

[28243] 10 ـ وعنه ، عن أيّوب بن نوح ، عن صفوان بن يحيى ، عن 
إسحاق بن عمّار ، عن أبي الحسن ( عليه السلام ) قال : سألته عن رجل طلّق 
امرأته وهي حامل ، ثمّ راجعها ثمّ طلّقها ، ثمّ راجعها ، ثمّ طلّقها الثالثة في 
يوم واحد تبين منه ؟ قال : نعم .

[28244] 11 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن محبوب ، عن أبي أيّوب الخرّاز (1) ، 
عن يزيد الكناسي ، قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن طلاق الحبلى ، 
فقال : يطلّقها واحدة للعدّة بالشهور والشهود ، قلت : فله أن يراجعها ؟ 
___________________

(1) في نسخة : في « هامش المخطوط » وكذلك التهذيب .

9 ـ التهذيب 8 : 72 / 241 ، والاستبصار 3 : 300 / 1063 .

(1) في التهذيب : « عن » .

(2) « يطلقها » ليس في التهذيب .

10 ـ التهذيب 8 : 73 / 242 ، والاستبصار 3 : 300 / 1064 .

11 ـ الكافي 6 : 82 / 12 .

(1) في المصدر : الخزاز .

قال : نعم ، وهي امرأته ، قلت : فان راجعها ومسّها ، ثمّ أراد أن يطلّقها 
تطليقة أُخرى ، قال : لا يطلّقها حتّى يمضي لها بعدما يمسّها شهر ، قلت : 
وإن طلّقها ثانية ، وأشهد ، ثمّ راجعها ، وأشهد على رجعتها ومسّها ، ثمّ 
طلّقها التطليقة الثالثة ، وأشهد على طلاقها لكلّ عدة شهر ، هل تبين منه كما 
تبين المطلّقة للعدّة التي لا تحلّ لزوجها حتّى تنكح زوجاً غيره ؟ قال : نعم ، 
قلت : فما عدّتها ؟ قال : عدّتها أن تضع ما في بطنها ، ثمّ قد حلّت للأزواج .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (2) .

أقول : انتظار الشهر محمول على الاستحباب ؛ لما مرّ (3) ، ويمكن حمل ما 
تضمن أنّ طلاق الحامل واحدة على الاستحباب أيضاً ؛ لما مرّ من استحباب 
انتظار المطلّق انقضاء العدّة (4) .

وقد تقدَّم ما يدلُّ على بعض المقصود (5) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (6) .

21 ـ باب كراهة طلاق المريض وجواز تزويجه ، فان دخل 
صح ، والا بطل ، ولا مهر ، ولا ميراث

[28245] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
محبوب ، عن ابن رئاب ، عن زرارة ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) ، قال : 
___________________

(2) التهذيب 8 : 72 / 240 ، والاستبصار 3 : 300 / 1062 .

(3) مرّ في الأحاديث 6 و8 و9 و10 من هذا الباب .

(4) مرّ في البابين 1 و 5 من هذه الأبواب .

(5) تقدم في الباب 27 من أبواب مقدمات الطلاق وفي الحديث 5 من الباب 19 من هذه 
الأبواب .

(6) يأتي ما يدل على بعض المقصود في الباب 9 وفي الحديث 5 من الباب 25 من أبواب العدد .

الباب 21 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 123 / 12 ، والتهذيب 8 : 77 / 261 ، والاستبصار 3 : 304 / 1080 ، والفقيه 
3 : 354 / 1693 ، وأورده عن التهذيب بسند آخر في الحديث 1 من الباب 43 من أبواب ما 
يحرم بالمصاهرة ، وفي الحديث 3 من الباب 18 من أبواب ميراث الأزواج .

ليس للمريض أن يطلّق ، وله أن يتزوّج ، فان هو تزوّج ، ودخل بها فهو جائز ، 
وإن لم يدخل بها حتّى مات في مرضه فنكاحه باطل ، ولا مهر لها ولا ميراث .

[28246] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن محبوب ، 
عن ابن بكير ، عن عبيد بن زرارة ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) 
عن المريض ، أله أن يطلّق امرأته في تلك الحال ؟ قال : لا ، ولكن له أن 
يتزوّج إن شاء ، فان دخل بها ورثته ، وإن لم يدخل بها فنكاحه باطل .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن الحسن بن محبوب (1) . وكذا الذي قبله .

[28247] 3 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن عبدالله بن جبلة ، 
عن ابن بكير ، عن عبيد بن زرارة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
لا يجوز طلاق المريض (1) ، ويحوز نكاحه .

[28248] 4 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن فضّال ، 
عن ابن بكير ، عن زرارة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : ليس 
للمريض أن يطلّق ، وله أن يتزوّج .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (1) وكذا كلّ ما قبله .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن ابن بكير (2) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في المصاهرة وغيرها (3) ، ويأتي ما يدلُّ 
عليه في المواريث (4) .

___________________

2 ـ الكافي 6 : 121 / 1 ، والتهذيب 8 : 77 / 259 ، والاستبصار 3 : 303 / 1078 ، وأورده 
في الحديث 2 من الباب 18 من أبواب ميراث الأزواج .

(1) الفقيه 3 : 353 / 1689 .

3 ـ الكافي 6 : 122 / 4 ، والتهذيب 8 : 76 / 258 ، والاستبصار 3 : 303 / 1077 .

(1) في الاستبصار : العليل « هامش المخطوط »

4 ـ الكافي 6 : 122 / 8 .

(1) التهذيب 8 : 77 / 260 ، والاستبصار 3 : 304 / 1079 .

(2) الفقيه 3 : 354 / 1693 .

(3) تقدم في الحديث 2 من الباب 43 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(4) يأتي في الباب 18 من أبواب ميراث الأزواج .

22 ـ باب أن المريض إذا طلق بائناً أو رجعياً للإِضرار ورثته إلى 
سنة ما لم يبرأ أو تتزوج ، وإن ماتت لم يرثها 
الا في العدة الرجعية

[28249] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
عمير ، عن جميل بن درّاج ، عن أبي العبّاس ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) ، قال : إذا طلّق الرجل المرأة في مرضه ، ورثته مادام في مرضه 
ذلك ، وإن انقضت عدّتها ، إلّا أن يصحّ منه ، قال : قلت : فان طال به 
المرض ؟ فقال : ما بينه وبين سنة .

[28250] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، 
أنّه سئل عن رجل يحضره الموت ، فيطلّق امرأته ، هل يجوز طلاقه ؟ قال : 
نعم ، وإن مات ورثته ، وإن ماتت لم يرثها .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (1) .

ورواه الصدوق بإسناده عن حمّاد (2) .

أقول : حمله الشيخ على ما إذا خرجت من العدّة ؛ لما يأتي (3) ، ويمكن 
تخصيص العدّة بغير الرجعيّة .

___________________

الباب 22 
فيه 15 حديثاً

1 ـ الكافي 6 : 122 / 7 و7 : 134 / 5 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 14 من أبواب ميراث 
الأزواج .

2 ـ الكافي 6 : 123 / 11 ، وأورده عن الفقيه في الحديث 6 من الباب 14 من أبواب ميراث 
الأزواج .

(1) التهذيب 8 : 79 / 268 ، والاستبصار 3 : 304 / 1081 .

(2) الفقيه 3 : 354 / 1695 .

(3) يأتي في الحديث 9 من هذا الباب ، وفي الأحاديث 2 و3 و4 و7 و8 من الباب 36 من أبواب 
العدد .

[28251] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن أبان بن عثمان ، 
عن رجل ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، أنّه قال في رجل طلّق امرأته 
تطليقتين في صحّة ، ثمّ طلّق التطليقة الثالثة ، وهو مريض ، أنّها ترثه ما دام في 
مرضه ، وإن كان إلى سنة .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن ابن أبي عمير ، عن أبان ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) مثله (1) .

[28252] 4 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن الحسين بن 
سعيد ، عن أخيه الحسن ، عن زرعة ، عن سماعة ، قال : سألته ( عليه 
السلام ) عن رجل طلّق امرأته ، وهو مريض ، قال : ترثه ما دامت في عدّتها ، 
وإن طلّقها في حال إضرار فهي ترثه إلى سنة ، فإن زاد على السنة يوماً واحداً لم 
ترثه ، وتعتدُّ منه أربعة أشهر وعشراً عدّة المتوفّى عنها زوجها .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن الحسين بن سعيد (1) .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن زرعة مثله ، إلى قوله : لم ترثه (2) .

[28253] 5 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن محبوب ، عن ربيع الأصم ، عن 
أبي عبيدة الحذّاء ، وعن مالك بن عطيّة ، عن أبي الورد ـ كليهما ـ عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : إذا طلّق الرجل امرأته تطليقة في مرضه ، ثمّ مكث في 
مرضه حتّى انقضت عدَّتها ، فانّها ترثه ما لم تتزوّج ، فان كانت تزوّجت بعد 
انقضاء العدّة ، فانّها لا ترثه .

___________________

3 ـ الكافي 6 : 123 / 10 ، وأورده في الحديث 4 من الباب 14 من أبواب ميراث الأزواج .

(1) الفقيه 3 : 353 / 1692 .

4 ـ الكافى 6 : 122 / 9 ، وأورد صدره عن الفقيه في الحديث 9 من الباب 14 من أبواب ميراث 
الأزواج .

(1) التهذيب 8 : 78 / 267 ، والاستبصار 3 : 307 / 1090 .

(2) الفقيه 3 : 354 / 1694 .

5 ـ الكافي 6 : 121 / 2 ، والتهذيب 8 : 77 / 262 ، والاستبصار 3 : 304 / 1082 ، وأورده 
عن الفقيه في الحديث 8 من الباب 14 من أبواب ميراث الأزواج .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن الحسن بن محبوب مثله ، إلّا أنّه أسقط 
لفظ : عن أبي الورد ، من السند (1) .

[28254] 6 ـ وعن أبي عليِّ الأشعريِّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، وعن 
الرزاز ، عن أيّوب بن نوح ، وعن محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن شاذان ، 
وعن حميد ، عن ابن سماعة ـ كلّهم ـ عن صفوان ، عن عبد الرحمن بن 
الحجّاج ، عمّن حدّثه ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال في رجل طلّق 
امرأته ، وهو مريض قال : إن مات في مرضه ولم تتزوّج ورثته ، وإن كانت 
تزوّجت فقد رضيت بالذي صنع لا ميراث لها .

[28255] 7 ـ ( وعن حميد بن زياد ، عن أحمد بن الحسن ) (1) ، عن 
معاوية بن وهب ، وعن عبيد بن زرارة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : سألته عن رجل طلّق امرأته ، وهو مريض ، حتّى مضى لذلك سنة ، 
قال : ترثه إذا كان في مرضه الذي طلّقها ، لم يصح بين ذلك .

[28256] 8 ـ وعنه (1) ، عن ابن سماعة ، عن ابن رباط ، عن ابن 
مسكان ، عن أبي العبّاس ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قلت له : 
رجل طلّق امرأته وهو مريض تطليقة ، وقد كان طلّقها قبل ذلك تطليقتين ، 
قال : فانّها ترثه إذا كان في مرضه ، قلت : فما حدّ ذلك ؟ قال : لا يزال 
___________________

(1) الفقيه 3 : 353 / 1690 .

6 ـ الكافي 6 : 121 / 3 ، والتهذيب 8 : 77 / 263 ، والاستبصار 3 : 305 / 1083 ، وأورده 
بسند آخر في الحديث 5 من الباب 14 من أبواب ميراث الأزواج .

7 ـ الكافي 6 : 122 / 5 ، والتهذيب 8 : 78 / 264 ، والاستبصار 3 : 305 / 1084 .

(1) في الكافي : عن حميد بن زياد ، أحمد بن محمد ، عن محسن وفي التهذيب : عن أبي علي 
الأشعري ، عن أحمد بن محسن وفي الاستبصار : عن أبي علي الأشعري ، عن أحمد بن الحسن .

8 ـ الكافي 6 : 122 / 6 .

(1) في المصدر زيادة : عن الحسن بن محمد .

مريضاً حتى يموت ، وإن طال ذلك إلى سنة .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (2) .

وكذا الأحاديث الثلاثة التي قبله .

ورواه أيضاً بإسناده ، عن الحسن بن محمّد بن سماعة ، عن ابن سنان ، 
عن ابن مسكان مثله (3) .

[28257] 9 ـ وعن الحسين (1) بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن بعض 
أصحابه (2) ، عن أبان بن عثمّان ، عن الحلبيِّ ، وأبي بصير ، وأبي العبّاس 
ـ جميعاً ـ عن أبي عبدالله ( عليه السلام )أنّه قال : ترثه ولا يرثها إذا انقضت 
العدّة .

[28258] 10 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن علي بن الحسن ، عن أخويه ، 
عن أبيهما ، عن القاسم بن عروة ، عن عبدالله بن بكير ، عن زرارة ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) في الرجل يطلّق امرأته في مرضه ، قال : ترثه ما دام في 
مرضه ، وإن انقضت عدّتها .

[28259] 11 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب (1) ، عن الحسين بن 
سعيد ، عن عليِّ بن النعمان ، عن ابن مسكان ، عن أبي العبّاس ، قال : 
سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل طلّق امرأته ، وهو مريض ؟ قال : 
___________________

(2) التهذيب 8 : 78 / 265 ، وفيه : محمد بن يعقوب ، عن أبي علي الأشعري ، عن الحسن بن 
محمد بن سماعة ، عن ابن رباط .

(3) الاستبصار 3 : 305 / 1085 .

9 ـ الكافي 7 : 134 / 6 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 14 من أبواب ميراث الأزواج .

(1) في نسخة : الحسن (هامش المصححة الثانية) .

(2) في المصدر : أصحابنا .

10 ـ التهذيب 8 : 78 / 266 ، والاستبصار 3 : 305 / 1086 .

11 ـ التهذيب 8 : 79 / 271 ، والاستبصار 3 : 306 / 1089 .

(1) في الاستبصار زيادة : عن أحمد بن محمد .

ترثه في مرضه ما بينها (2) وبين سنة إن مات في مرضه ذلك ، وتعتدُّ من يوم 
طلّقها عدّة المطلّقة ، ثمّ تتزوّج إذا انقضت عدّتها ، وترثه ما بينها وبين سنة إن 
مات في مرضه ذلك ، فإن مات بعدما تمضي سنة لم يكن لها ميراث .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن عبدالله بن مسكان ، عن فضيل (3) بن عبد 
الملك البقباق ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) ، وذكر مثله (4) .

أقول : حمله الشيخ على ما إذا لم تتزوّج ؛ لما تقدَّم (5) .

[28260] 12 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، ( عن صفوان ، عن يحيى 
الأزرق ) (1) ، عن عبد الرحمن ، عن موسى بن جعفر ( عليه السلام ) ، قال : 
سألته عن رجل يطلّق امرأته آخر طلاقها ، قال : نعم يتوارثان في العدّة .

أقول : هذا مخصوص بالمريض ؛ لما مضى (2) ، ويأتي (3) ، ومفهومه غير 
مراد لما عرفت (4) ، ويحتمل أن يكون المراد بالعدّة هنا : السنة ، فانّها عدّة 
الميراث كما تقدَّم (5) ، والتوارث مجاز لثبوته من أحد الطرفين خاصّة ، أو المراد 
بآخر الطلاق : غير الثالثة كالرابعة والخامسة ، أو بمعنى : أنّه لا يريد رجعتها 
___________________

(2) في المصدر : بينه .

(3) في الفقيه : فضل .

(4) الفقيه 3 : 353 / 1688 .

(5) تقدم في الحديثين 5 و6 من هذا الباب .

12 ـ التهذيب 8 : 80 / 272 ، والاستبصار 3 : 307 / 1091 .

(1) في الاستبصار : عن صفوان بن يحيى ، عن الأزرق .

(2) مضى في الحديث 8 من الباب 3 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الأحاديث 1 و2 و10 من الباب 13 من أبواب ميراث الأزواج . وقد مضى في الحديثين 
3 و8 ويأتي في الحديثين 14 و15 من هذا الباب وفي الحديثين 1 و4 من الباب 14 من ميراث 
الأزواج ما يدل على ارث الزوجة المطلّقة ثلاثاً عن زوجها إذا طلقها في مرضه .

(4) في الأحاديث 1 و3 و4 و5 و6 و7 و8 و10 و11 من هذا الباب .

(5) تقدم في الأحاديث 1 و3 و4 و7 و8 و11 من هذا الباب .

أبداً ، والله أعلم .

[28261] 13 ـ وبإسناده ، عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن محمّد ، وأحمد 
ابني الحسن ، عن أبيهما ، عن عبدالله بن بكير ، عن يحيى الأزرق ، عن أبي 
الحسن ( عليه السلام ) ، قال : المطلّقة ثلاثاً ترث وتورث ، ما دامت في 
عدَّتها .

أقول : تقدَّم وجهه (1) .

[28262] 14 ـ وعنه ، عن عليِّ بن أسباط ، عن علاء بن رزين ، عن 
محمّد بن مسلم عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الرجل يطلّق 
امرأته تطليقتين ، ثمّ يطلّقها ثالثة وهو مريض ، قال : هي ترثه .

[28263] 15 ـ وعنه ، عن أخويه ، عن أبيهما ، عن عبدالله بن بكير ، عن 
عبيد بن زرارة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في الرجل يطلّق امرأته 
تطليقتين ، ثمّ يطلّقها الثالثة وهو مريض ، قال : ترثه .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي أيضاً ما يدلّ على ثبوت الميراث في العدة 
الرجعية خاصّة ، لا بعدها ، وهو مخصوص بما عدا المريض(2) .

23 ـ باب حكم طلاق زوجة المفقود ، وعدتها ، وتزويجها

[28264] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن عمر بن أُذينة ، عن 
___________________

13 ـ التهذيب 8 : 94 / 320 ، والاستبصار 3 : 290 / 1026 .

(1) تقدم في ذيل الحديث 12 من هذا الباب .

14 ـ التهذيب 8 : 80 / 273 ، والاستبصار 3 : 307 / 1092 وأورده بسند آخر في الحديث 1 من 
الباب 14 من أبواب ميراث الأزواج .

15 ـ التهذيب 8 : 80 / 274 ، والاستبصار 3 : 307 / 1093 .

(1) يأتي في الباب 14 من أبواب ميراث الأزواج .

(2) يأتي في الباب 13 من أبواب ميراث الأزواج .

الباب 2 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 354 / 1696 .

بريد بن معاوية ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن المفقود ، كيف 
تصنع امرأته ؟ فقال : ماسكتت عنه وصبرت فخلَّ عنها ، وإن هي رفعت 
أمرها إلى الوالي أجّلها أربع سنين ، ثمّ يكتب إلى الصقع الذي فقد فيه فليسأل 
عنه ، فان خبّر عنه بحياة صبرت ، وإن لم يخبر عنه بحياة حتّى تمضي الأربع 
سنين دعا وليّ الزوج المفقود ، فقيل له : هل للمفقود مال ؟ فان كان للمفقود 
مال أنفق عليها ، حتّى يعلم حياته من موته . وإن لم يكن له مال قيل للوليِّ : 
أنفق عليها ، فان فعل فلا سبيل لها إلى أن تتزوّج ما أنفق عليها ، وإن أبى أن 
ينفق عليها ، أجبره الوالي على أن يطلّق تطليقة في استقبال العدّة وهي طاهر ، 
فيصير طلاق الوليِّ طلاق الزوج ، فان جاء زوجها قبل أن تنقضي عدّتها من يوم 
طلّقها الوليُّ ، فبدا له أن يراجعها فهي امرأته ، وهي عنده على تطليقتين ، وإن 
انقضت العدّة قبل أن يجيء ، ويراجع ، فقد حلّت للأزواج ، ولا سبيل للأوّل 
عليها .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن 
ابن أُذينة (1) .

ورواه الكلينيُّ ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير 
مثله (2) .

[28265] 2 ـ قال الصدوق : وفي رواية أُخرى : أنّه إن لم يكن للزوج وليٌّ 
طلّقها الوالي ، ويشهد شاهدين عدلين ، فيكون طلاق الوالي طلاق الزوج ، 
وتعتدّ أربعة أشهر وعشراً ، ثمّ تزوَّج (1) إن شاءت .

[28266] 3 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن 
___________________

(1) التهذيب 7 : 479 / 1922 .

(2) الكافي 6 : 147 / 2 .

2 ـ الفقيه 3 : 355 / 1697 .

(1) في المصدر : تتزوج .

3 ـ التهذيب 7 : 478 / 1921 .

بنان بن محمّد ، عن أبيه ، عن ابن المغيرة ، عن السكونيِّ ، عن جعفر ، عن 
أبيه ( عليهما السلام ) : أنّ عليّاً ( عليه السلام ) قال في المفقود : لا تتزوّج 
امرأته حتّى يبلغها موته ، أو طلاق ، أو لحوق بأهل الشرك .

[28267] 4 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، أنّه سئل 
عن المفقود ، فقال : المفقود إذا مضى له أربع سنين بعث الوالي ، أو يكتب إلى 
الناحية التي هو غائب فيها ، فإن لم يوجد له أثر ، أمر الوالي وليّه أن ينفق 
عليها ، فما أنفق عليها فهي امرأته ، قال : قلت : فإنّها تقول : فاّني أُريد ما 
تريد النساء ، قال : ليس ذاك لها ولا كرامة ، فان لم ينفق عليها وليّه ، أو 
وكيله أمره أن يطلّقها ، فكان ذلك عليها طلاقاً واجباً .

[28268] 5 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن 
محمّد بن إسماعيل ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي الصباح الكنانيِّ ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) في امرأة غاب عنها زوجها أربع سنين ، ولم ينفق عليها 
( ولم تدر ) (1) أحيٌّ هو ، أم ميّت ؟ أيجبر وليّه على أن يطلّقها ؟ قال : نعم ، 
وإن لم يكن له وليٌّ طلّقها السلطان ، قلت : فان قال : الوليُّ : أنا أُنفق عليها ، 
قال : فلا يجبر على طلاقها ، قال : قلت : أرأيت إن قالت : أنا أُريد مثل ما 
تريد النساء ولا أصبر ولا أقعد كما أنا ؟ قال : ليس لها ذلك ، ولا كرامة 
إذا أنفق عليها .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في المصاهرة (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه في 
المواريث (3) .

___________________

4 ـ الكافي 6 : 147 / 1 .

5 ـ الكافي 6 : 148 / 3 .

(1) في المصدر : ولا يُدرى .

(2) تقدم في الباب 44 من أبواب المصاهرة .

(3) يأتي ما يدل على حكم ميراث المفقود ، في الباب 6 من أبواب ميراث الخنثى .

24 ـ باب أن الأمة إذا طلقت مرتين حرمت على المطلق حتى 
تنكح زوجاً غيره ، وان كان المطلق حراً

[28269] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن أبي عليِّ الأشعريّ ، عن محمّد بن عبد 
الجبّار ، وعن الرزاز ، عن أيّوب بن نوح ـ جميعاً ـ عن صفوان بن يحيى ، عن 
عيص بن القاسم ، قال : إنّ ابن شبرمة قال : الطلاق للرجل ، فقال أبو 
عبدالله ( عليه السلام ) : الطلاق للنساء ، وتبيان ذلك : أنّ العبد تكون تحته 
الحرّة ، فيكون تطليقها ثلاثاً ، ويكون الحرّ تحته الأمة ، فيكون طلاقها 
تطليقتين .

[28270] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن 
حرّ تحته أمة ، أو عبد تحته حرّة ، كم طلاقها ؟ وكم عدَّتها ؟ فقال : السنّة في 
النساء في الطلاق ، فان كانت حرّة فطلاقها ثلاثاً ، وعدَّتها ثلاثة أقراء ، وإن 
كان حرّ تحته أمة فطلاقها تطليقتان ، وعدَّتها قرءان .

[28271] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قضى أمير المؤمنين ( عليه السلام ) في 
أمة طلّقها زوجها تطليقتين ، ثمّ وقع عليها ، فجلده .

[28272] 4 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن 
الحكم ، عن عليِّ بن أبي حمزة ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
___________________

الباب 24 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 167 / 3 .

2 ـ الكافي 6 : 167 / 1 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 12 من أبواب ما يحرم باستيفاء العدد ، وفي 
الحديث 1 من الباب 40 من أبواب العدد .

3 ـ الكافي 6 : 170 / 5 .

4 ـ الكافي 6 : 169 / 2 .

قال : سألته عن طلاق الأمة ؟ قال : تطليقتان .

[28273] 5 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الحسن بن 
عليّ ، عن أبان بن عثمان ، عن أبي أُسامة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : قال عمر على المنبر : ما تقولون يا أصحاب محمّد ! في تطليق الأمة ؟ فلم 
يجبه أحدٌ ، فقال : ما تقول يا صاحب البرد المعافريّ (1) ! يعني : أمير المؤمنين 
( عليه السلام ) ، فأشار بيده : تطليقتان .

[28274] 6 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين في ( العلل ، وعيون الأخبار ) : 
بأسانيده ، عن محمّد بن سنان ، عن الرضا ( عليه السلام ) فيما كتب عليه : 
وعلّة طلاق المملوك اثنتين ؛ لأنَّ طلاق الأمة على النصف ، فجعله اثنتين 
احتياطاً ؛ لكمال الفرائض ، وكذلك في الفرق في العدَّة للمتوفّى عنها زوجها .

[28275] 7 ـ محمّد بن الحسن في ( المجالس والأخبار ) : عن جماعة ، عن أبي 
المفضّل ، عن صالح بن أحمد ، ومحمّد بن القاسم ، عن محمّد بن تسنيم ، عن 
جعفر بن محمّد بن حكيم ، عن إبراهيم بن عبد الحميد ، عن رقيّة (1) بن 
مصقلة ، عن أبيه ، عن جدِّه عبدالله بن جوتعة (2) : أنَّ رجلين سألا عمر عن 
طلاق الأمة ، فجاء بهما إلى عليّ ( عليه السلام ) ، فقال له : كم طلاق الأمة ؟ 
فأشار بإصبعيه هكذا ، يعني : اثنتين . الحديث .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في استيفاء العدد (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه 
___________________

5 ـ الكافي 6 : 170 / 3 .

(1) المعافر : بفتح الميم ، حي من همدان وإليهم تنسب الثياب المعافرية ـ الصحاح [2 / 753] ـ 
« هامش المخطوط » .

6 ـ علل الشرائع : 506 ، وعيون أخبار الرضا ( عليه السلام ) 2 : 95 .

7 ـ أمالي الطوسي 2 : 188 .

(1) في المصدر : رقبة .

(2) في المصدر : خونعة .

(3) تقدم في الحديث 2 من الباب 1 ، وفي الباب 12 من أبواب ما يحرم باستيفاء العدد .

هنا (4) ، وفي العدد (5) .

25 ـ باب أن الحرة إذا طلقت ثلاثاً حرمت على زوجها حتى 
تنكح زوجاً غيره ، لا قبل ذلك ، وان كان الزوج عبداً

[28276] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن حمّاد بن عيسى ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قلت له : إذا كانت الحرَّة تحت العبد ، كم 
طلاقها(1) ؟ فقال : قال عليٌّ ( عليه السلام ) : الطلاق والعدّة بالنساء .

[28277] 2 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي الصباح الكنانيِّ ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : إذا كان الرجل حرّاً ، وامرأته أمة ، 
فطلاقها تطليقتان ، وإذا كان الرجل عبداً ، وهي حرّة ، فطلاقها ثلاث .

[28278] 3 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن 
الحسين بن سعيد ، ( عن صفوان ) (1) عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن 
أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : طلاق المرأة إذا كانت عند مملوك ثلاث 
تطليقات ، وإذا كانت مملوكة تحت حرّ فتطليقتان .

[28279] 4 ـ وعنه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي 
___________________

(4) يأتي في الأبواب 25 و26 و27 ، وفي الحديث 1 من الباب 28 ، و في الحديث 1 من الباب 29 
من هذه الأبواب .

(5) يأتي في الباب 40 ، وفي الحديثين 6 و10 من الباب 42 من أبواب العدد ، وفي الحديث 2 من 
الباب 29 من أبواب حدّ الزنا .

الباب 25 
فيه 8 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 351 / 1676 .

(1) في نسخة : يطلّقها « هامش المخطوط » .

2 ـ الفقيه 3 : 351 / 1678 .

3 ـ التهذيب 8 : 83 / 281 .

(1) ليس في المصدر .

4 ـ التهذيب 8 : 83 / 282 .

عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : طلاق الحرّة إذا كانت تحت العبد ثلاث 
تطليقات ، وطلاق الأمة إذا كانت تحت الحرّ تطليقتان .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن حمّاد بن عثمان ، عن الحلبيِّ مثله (1) .

[28280] 5 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان ، عن 
عبدالله ـ يعني : ابن مسكان ـ عن أبي بصير ـ يعني : المراديّ ـ عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : طلاق الحرّة إذا كانت تحت العبد ثلاث 
تطليقات ، وطلاق الأمة إذا كانت تحت الحرِّ تطليقتان .

[28281] 6 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حمّاد بن 
عيسى ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قال أمير المؤمنين ( عليه 
السلام ) : إذا كانت الحرّة تحت العبد فالطلاق والعدّة بالنساء ، يعني : يطلّقها 
ثلاثاً ، وتعتدُّ ثلاث حيض .

ورواه الصدوق كما مرَّ (1) .

[28282] 7 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن محمّد بن زياد ، عن 
عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : طلاق المملوك 
للحرّة ثلاث تطليقات ، وطلاق الحرّ للأمة تطليقتان .

[28283] 8 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن أبي 
نصر ، عن داود بن سرحان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : طلاق 
الحرِّ إذا كان عنده أمة تطليقتان ، وطلاق الحرّة إذا كانت تحت المملوك ثلاث .

___________________

(1) الفقيه 3 : 351 / 1677 .

5 ـ التهذيب 8 : 83 / 283 .

6 ـ الكافي 6 : 167 / 2 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 41 من أبواب العدد .

(1) مرّ في الحديث 1 من هذا الباب .

7 ـ الكافي 6 : 167 / 4 .

8 ـ الكافي 6 : 167 / 5 ، وقرب الاسناد : 10 .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (2) .

26 ـ باب أن الأمة اذا طلقها زوجها تطليقتين ثمّ اشتراها ، لم 
يحل له وطؤها حتى تنكح زوجاً غيره

[28284] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن 
النضر بن سويد ، عن عبدالله بن سنان ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه 
السلام ) عن رجل كانت تحته أمة ، فطلّقها على السنّة فبانت منه ، ثمّ اشتراها 
بعد ذلك قبل أن تنكح زوجاً غيره ، قال : أليس قد قضى عليٌّ ( عليه السلام ) 
في هذا ؟ أحلّتها آية وحرّمتها أُخرى ، وأنا أنهى عنها نفسي وولدي .

ورواه الكلينيُّ ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن بعض أصحابه (1) 
ابن أبي نجران ، أو ابن أبي عمير ، عن عبدالله بن سنان نحوه (2) .

[28285] 2 ـ وعنه ، عن صفوان ، عن عبدالله (1) ـ يعني : ابن مسكان ـ 
عن أبي بصير ـ يعني : المراديّ ـ عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قضى 
عليٌّ ( عليه السلام ) في أمة طلّقها زوجها تطليقتين ثمّ وقع عليها ، فجلده .

___________________

(1) تقدم في الحديث 2 من الباب 1 ، وفي الباب 12 من أبواب ما يحرم باستيفاء العدد ، وفي 
البابين 3 و4 ، وفي الحديثين 2 و3 من الباب 6 ، وفي الحديثين 1 و2 من الباب 9 ، وفي الباب 
11 ، وفي الحديثين 1 و2 من الباب 24 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الحديث 17 من الباب 15 وفي الحديث 1 من الباب 40 من أبواب العدد .

الباب 26 
فيه 8 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 83 / 284 ، والاستبصار 3 : 309 / 1097 .

(1) في الكافي زيادة : عن .

(2) الكافي 6 : 173 / 1 .

2 ـ التهذيب 8 : 84 / 287 ، والاستبصار 3 : 309 / 1100 .

(1) في الاستبصار زيادة : بن سنان « هامش المخطوط » .

[28286] 3 ـ وبإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن أبي عبدالله 
البرقيِّ ، عن ربعي ، عن بريد العجلي ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في 
الأمة يطلّقها زوجها تطليقتين ، ثمّ يشتريها ، قال : لا ، حتّى تنكح زوجاً 
غيره .

[28287] 4 ـ وعنه ، عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان ، عن عبدالله ، 
عن أبي بصير ، قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : رجل كانت تحته 
أمة ، فطلّقها طلاقاً بائناً ، ثمّ اشتراها بعد ، قال : يحلّ له فرجها من أجل 
شرائها ، والحرُّ والعبد في هذه المنزلة سواء .

أقول : حمله الشيخ على من طلّق طلقة واحدة بائناً ، وجوّز حمله على ما 
لو تزوّجت غيره ؛ لما مضى (1) ، ويأتي (2) ، ويحتمل التقيّة .

[28288] 5 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليّ ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، 
عن حمّاد عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن 
رجل حرّ كانت تحته أمة ، فطلّقها طلاقاً بائناً ، ثمّ اشتراها ، هل يحلّ له أن 
يطأها ؟ قال : لا .

[28289] 6 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الحسن بن 
عليّ ، عن أبان بن عثمان ، عن بريد العجليِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) أنّه قال في رجل تحته أمة ، فطلّقها تطليقتين ، ثمّ اشتراها بعد ، 
قال : لا يصلح له أن ينكحها ، حتّى تزوّج زوجاً غيره ، وحتّى يدخل بها في 
مثل ما خرجت منه .

___________________

3 ـ التهذيب 8 : 84 / 285 ، والاستبصار 3 : 309 / 1098 .

4 ـ التهذيب 8 : 85 / 291 ، والاستبصار 3 : 310 / 1104 .

(1) مضى في الأحاديث 1 و2 و3 من هذا الباب .

(2) يأتي في الأحاديث 5 و6 و7 من هذا الباب .

5 ـ الكافي 6 : 173 / 2 ، والتهذيب 8 : 84 / 288 ، والاستبصار 3 : 309 / 1101 .

6 ـ الكافي 6 : 173 / 4 ، والتهذيب 8 : 85 / 290 ، والاستبصار 3 : 310 / 1103 .

[28290] 7 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، وعن عدَّة من أصحابنا ، عن 
أحمد بن محمّد ـ جميعاً ـ عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته عن 
رجل تزوَّج امرأة مملوكة ، ثمّ طلّقها ، ثمّ اشتراها بعد ، هل تحلّ له ؟ قال : 
لا ، حتّى تنكح زوجاً غيره .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب (1) .

وكذا الحديثان قبله .

[28291] 8 ـ قال الكلينيُّ بعدما ذكر حديث الحلبيّ : قال ابن أبي عمير : 
وفي حديث آخر قال : حلَّ له فرجها من أجل شرائها ، والحرُّ والعبد في ذلك 
سواء .

أقول : تقدّم وجهه (1) ، وتقدّم ما يدلُّ على ذلك عموماً (2) .

27 ـ باب أن الأمة اذا طلقت طلقتين ثم وطأها مولاها ، لم تحل 
لزوجها حتى تنكح زوجاً غيره

[28292] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن 
محمّد بن عيسى ، عن ابن أبي عمير يرفعه ، عن عبيد بن زرارة ، عن عبد 
الملك بن أعين ، قال : سألته عن رجل زوّج جاريته رجلاً ، فمكثت معه ما 
شاء الله ، ثمّ طلّقها ، فرجعت إلى مولاها ، فوطأها ، أتحلُّ لزوجها (1) إذا أراد 
___________________

7 ـ الكافي 6 : 173 / 3 .

(1) التهذيب 8 : 84 / 289 ، والاستبصار 3 : 310 / 1102 .

8 ـ الكافي 6 : 173 / 2 .

(1) تقدم في ذيل الحديث 4 من هذا الباب .

(2) تقدم في البابين 24 و25 من هذه الأبواب .

الباب 27 
فيه 3 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 84 / 286 ، والاستبصار 3 : 309 / 1099 .

(1) في الاستبصار : أيحل له فرجها « هامش المخطوط » .

أن يراجعها ؟ فقال : لا ، حتّى تنكح زوجاً غيره .

[28293] 2 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن محمّد بن 
سنان ، عن العلاء ، عن الفضيل ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) ، قال : سألته 
عن رجل زوّج عبده أمته ، ثمّ طلّقها تطليقتين ، ( يحلّ له أن يراجعها ) (1) ، 
إن أراد مولاها ؟ قال : لا ، قلت : أفرأيت إن وطأها مولاها ، أيحلّ للعبد أن 
يراجعها ؟ قال : لا ، حتّى تزوّج زوجاً غيره ، ويدخل بها ، فيكون نكاحاً مثل 
نكاح الأوّل ، وإن كان قد طلّقها واحدة ، فأراد مولاها راجعها .

[28294] 3 ـ أحمد بن محمّد بن عيسى في ( نوادره ) : عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد ، عن الحلبيِّ ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل يزوّج 
جاريته رجلاً ، ثمّ تمكث عنده ما شاء الله ، ثمّ طلّقها ، فرجعت إلى مولاها ، 
أيحلّ لزوجها الأوّل أن يراجعها ؟ قال : لا ، حتّى تنكح زوجاً غيره .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك (1) ، وتقدَّم ما يدلُّ على اشتراط دوام 
العقد في التحليل (2) .

28 ـ باب أن الأمة اذا طلقت تطليقتين ، ثمّ أعتقت ، أو أعتق 
زوجها ، أو اعتقا ، لم تحل لزوجها حتى تنكح زوجاً غيره ، 
وان طلقت مرة ، ثم أعتقت ، لم يهدم العتق الطلاق ، وكانت 
عنده على طلقة

[28295] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن 
___________________

2 ـ التهذيب 8 : 87 / 298 ، والاستبصار 3 : 312 / 1110 .

(1) في المصدر : أيراجعها .

3 ـ نوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 114 / 285 .

(1) يأتي في الباب 29 من هذه الأبواب .

(2) تقدم في الباب 9 من هذه الأبواب .

الباب 28 
فيه 5 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 87 / 297 ، والاستبصار 3 : 312 / 1109 .

أحمد بن محمّد ، عن الحسين ـ يعني ابن سعيد ـ عن ابن أبي عمير ، 
وفضالة ، عن القاسم ، عن رفاعة ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) 
عن العبد والأمة يطلّقها تطليقتين ، ثمّ يعتقان جميعاً ، هل يراجعها ؟ قال : 
لا ، حتّى تنكح زوجاً غيره ، فتبين منه .

[28296] 2 ـ وبإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن الحسين بن 
سعيد ، عن صفوان ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه 
السلام ) ، قال : المملوك إذا كانت تحته مملوكة فطلّقها ، ثمّ أعتقا صاحبها ، 
كانت عنده على واحدة .

[28297] 3 ـ وعنه ، عن أبي المغرا ، عن الحلبيّ ، قال : قال أبو عبدالله 
( عليه السلام ) في العبد تكون تحته الأمة فيطلّقها تطليقة ، ثمّ اعتقا جميعاً : 
كانت عنده على تطليقة واحدة .

ورواه الصدوق بإسناده ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ نحوه(1) .

[28298] 4 ـ وعنه ، عن محمّد بن عيسى ، عن ابن أبي عمير ، عن أبان بن 
عثمان ، عن منصور ، عن هشام بن سالم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : ذكر أنّ العبد إذا كانت تحته الأمة فطلّقها تطليقة ، ثمّ اعتقا جميعاً ، كانت 
عنده على تطليقة واحدة .

[28299] 5 ـ وعنه ، عن ابن أبي نجران ، عن صفوان بن يحيى ، عن 
العيص ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن مملوك طلّق امرأته ، ثمّ 
اعتقا جميعاً ، هل يحلّ له مراجعتها قبل أن تزوّج غيره ؟ قال : نعم .

___________________

2 ـ التهذيب 8 : 86 / 292 ، والاستبصار 3 : 311 / 1105 .

3 ـ التهذيب 8 : 86 / 293 ، والاستبصار 3 : 311 / 1106 .

(1) الفقيه 3 : 352 / 1684 .

4 ـ التهذيب 8 : 86 / 294 .

5 ـ التهذيب 8 : 86 / 296 ، والاستبصار 3 : 311 / 1108 .

أقول : حمله الشيخ على من طلّقها واحدة ؛ لما مرَّ (1) ، وتقدَّم ما يدلُّ 
على ذلك عموماً (2) .

29 ـ باب أن من عزل أمته عن عبده وفرق بينهما مرتين ، لم تحل 
للعبد حتى تنكح زوجاً غيره ، وان واقعها السيد لم تحل للعبد

[28300] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أبي 
عبدالله الرازي ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن أحمد بن زياد ، عن أبي 
الحسن ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل يزوِّج عبده أمته ، ثمّ يبدو 
للرجل في أمته فيعزلها عن عبده ، ثمّ يستبرؤها ويواقعها ، ثمّ يردّها على عبده ، 
ثمّ يبدو له بعد فيعزلها عن عبده ، أيكون عزل السيّد الجارية عن زوجها مرّتين 
طلاقاً ، لا تحلّ له حتّى تنكح زوجاً غيره ، أم لا ؟ فكتب ( عليه السلام ) : لا 
تحلّ له إلّا بنكاح .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على أنّ تفريق السيّد بين الأمة والعبد بمنزلة 
الطلاق(1) .

30 ـ باب حكم زوجة المرتد

[28301] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، وعن 
___________________

(1) مرّ في الباب 27 من هذه الأبواب .

(2) تقدم في الأبواب 24 ـ 27 من هذه الأبواب .

الباب 29 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 8 : 86 / 295 ، والاستبصار 3 : 311 / 1107 .

(1) تقدم في الباب 45 من أبواب نكاح العبيد والإِماء .

الباب 30 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 174 / 2 ، وأورده بهذا الاسناد وباسناد آخر في الحديث 5 من الباب 6 من أبواب 
موانع الأرث ، وفي الحديث 2 من الباب 1 من أبواب حدّ المرتد .

عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد 
ـ جميعاً ـ عن ابن محبوب ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، قال : سألت أبا 
جعفر ( عليه السلام ) عن المرتدِّ ، فقال : من رغب عن الاسلام ، وكفر بما 
أُنزل على محمّد ( صلى الله عليه وآله ) بعد إسلامه فلا توبة له ، وقد وجب قتله 
وبانت منه امرأته ، ويقسم ما ترك على ولده .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن الحسن بن محبوب مثله (1) .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك هنا (2) ، وفي المواريث (3) ، وفي الحدود (4) .

31 ـ باب حكم طلاق المشرك للمشركة

[28302] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن عليِّ بن جعفر ، أنّه سأل أخاه 
موسى بن جعفر ( عليه السلام ) عن يهوديّ أو نصرانيّ طلّق تطليقة ، ثمّ أسلم 
هو وامرأته ، ما حالهما ؟ قال : ينكحها نكاحاً جديداً ، قلت : فان طلّقها بعد 
إسلامه تطليقة أو تطليقتين ، هل تعتدّ بما كان طلّقها قبل إسلامها ؟ قال : لا 
تعتدّ بذلك .

32 ـ باب أن من تمتع بامرأة ثلاث مرات لم تحرم عليه حتى تنكح 
زوجاً غيره ، ولا تحرم في التاسعة أيضاً ، وكذا الموطوءة بالملك

[28303] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
___________________

(1) التهذيب 8 : 91 / 310 .

(2) يأتي في الحديث 1 من الباب 35 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الحديثين 4 و5 من الباب 6 من أبواب موانع الأرث .

(4) يأتي في الحديث 3 من الباب 1 ، وفي الحديث 5 من الباب 3 من أبواب حدّ المرتد .

الباب 31 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 8 : 92 / 316 .

الباب 32 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 5 : 460 / 1 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 26 من أبواب المتعة .

أبي عمير ، عن بعض أصحابنا ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في 
الرجل يتزوّج المتعة ، وينقضي شرطها ، ثمّ يتزوّجها رجل آخر حتّى بانت منه ، 
ثمّ يتزوّجها (1) الأوّل حتّى بانت منه ثلاثاً ، وتزوَّجت ثلاثة أزواج ، يحلُّ للأوَّل أن 
يتزوَّجها ؟ قال : نعم ، كم شاء ، ليس هذه مثل الحرَّة ، هذه مستأجرة ، وهي 
بمنزلة الاماء .

[28304] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن عبدالله بن محمّد ، عن عليِّ بن 
الحكم ، عن أبان ، عن بعض أصحابه ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في 
الرجل يتمتّع من المرأة المرات ، قال : لا بأس يتمتّع منها ما شاء .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (1) .

33 ـ باب أقسام الطلاق البائن ، وأن ما عداه رجعي

[28305] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن أبي عليِّ الأشعريَّ ، عن محمّد بن عبد 
الجبّار ، عن صفوان ، عن محمّد بن حكيم ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي 
جعفر ( عليه السلام ) ، قال : التي لا يحبل مثلها لا عدّة عليها .

[28306] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
جميل ، عن بعض أصحابنا ، ( عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ) (1) ، قال : 
إذا طلّقت المرأة التي لم يدخل بها بانت بتطليقة واحدة .

[28307] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن محبوب ، عن حمّاد بن عثمان ، عمّن 
___________________

(1) في نسخة : تزوجها (هامش المصححة الثانية) .

2 ـ الكافي 5 : 460 / 2 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 26 من أبواب المتعة .

(1) تقدم في البابين 4 و 26 من أبواب المتعة .

الباب 33 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 85 / 3 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 3 من أبواب العدد .

2 ـ الكافي 6 : 83 / 2 ، وأورده في الحديث 5 من الباب 1 من أبواب العدد .

(1) في المصدر : عن أحدهما ( عليهما السلام ) .

3 ـ الكافي 6 : 85 / 2 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 3 من أبواب العدد .

رواه ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في الصبية التي لا يحيض مثلها ، والتي 
قد يئست من المحيض ، قال : ليس عليهما عدّة ، وإن دخل بهما .

[28308] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن أبي 
نجران ، عن صفوان ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج ، قال : قال أبو عبدالله 
( عليه السلام ) : ثلاث يتزوَّجن على كلّ حال : التي لم تحض ومثلها لا 
تحيض ـ إلى أن قال : ـ والتي لم يدخل بها ، والتي قد يئست من المحيض . 
الحديث .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب (1) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على بعض المقصود (2) ، ويأتي ما يدلُّ على أنّ 
المطلّقة ثلاثاً ، والمختلعة والمبارأة أيضاً بوائن ، وما عدا الست رجعيٌّ (3) .

34 ـ باب كراهة الرجعة بغير قصد الإِمساك ، بل بقصد الطلاق

[28309] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن البزنطيِّ ، عن عبد 
الكريم بن عمرو ، عن الحسن بن زياد ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : لا ينبغي للرجل أن يطلّق امرأته ، ثمّ يراجعها ، وليس له فيها حاجة ، 
ثمّ يطلّقها ، فهذا الضرار الذي نهى الله عزّ وجلّ عنه ، إلّا أن يطلّق ، ثمّ 
___________________

4 ـ الكافي 6 : 85 / 4 ، وأورده بتمامه في الحديث 4 من الباب 2 من أبواب العدد ، وقطعة منه في 
الحديث 6 من الباب 31 من أبواب الحيض .

(1) التهذيب 8 : 137 / 478 ، والاستبصار 3 : 337 / 1202 .

(2) تقدم في الحديث 9 من الباب 6 من أبواب عقد النكاح ، وفي الحديث 2 من الباب 3 من 
هذه الأبواب .

(3) يأتي في الأبواب 1 و2 و3 و8 و9 و48 من أبواب العدد ، وفي الحديثين 6 و9 من الباب 1 ، 
وفي الباب 5 ، وفي الحديثين 4 و6 من الباب 6 ، وفي الحديث 4 من الباب 7 ، وفي الباب 12 
من أبواب الخلع والمباراة ، وفي الحديث 6 من الباب 13 من أبواب ميراث الأزوج .

الباب 34 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 323 / 1568 .

يراجع ، وهو ينوي الإِمساك .

[28310] 2 ـ وبإسناده عن المفضّل بن صالح ، عن الحلبيّ ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته ، عن قول الله عزَّ وجلَّ : ( وَلَا تُمْسِكُوهُنَّ 
ضِرَارًا لِّتَعْتَدُوا ) (1) قال : الرجل يطلّق ، حتّى إذا كادت أن يخلو أجلها 
راجعها ، ثمّ طلّقها ، يفعل ذلك ثلاث مرّات ، فنهى الله عزّ وجلّ عن ذلك .

العيّاشيُّ في ( تفسيره ) : عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) 
مثله (2) .

[28311] 3 ـ وعن زرارة ، وحمران ابني أعين ، ومحمّد بن مسلم ، عن أبي 
جعفر ، وأبي عبدالله ( عليهما السلام ) ، قالوا : سألناهما عن قوله : ( وَلَا 
تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لِّتَعْتَدُوا ) (1) قالا : هو الرجل يطلّق المرأة تطليقة واحدة ، ثمّ 
يدعها حتّى إذا كان آخر عدّتها راجعها ، ثمّ يطلّقها أخرى ، فيتركها مثل ذلك ، 
فنهى الله عن ذلك .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك ، وعلى نفي التحريم (2) .

35 ـ باب إباق العبد ، وحكم ما لو رجع

[28312] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن 
حكم الأعمى ، وهشام بن سالم ـ جميعاً ـ عن عمّار السابطيِّ ، عن أبي عبدالله 
___________________

2 ـ الفقيه 3 : 323 / 1567 .

(1) البقرة 2 : 231 .

(2) تفسير العياشي 1 : 119 / 378 .

3 ـ تفسير العياشي 1 : 119 / 377 .

(1) البقرة 2 : 231 .

(2) تقدم في الباب 2 من هذه الأبواب .

الباب 35 
فيه حديث واحد

1 ـ الفقيه 3 : 288 / 1372 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 73 من أبواب نكاح العبيد .

( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل أذن لغلامه في امرأة حرّة فتزوّجها ، 
ثمّ إنَّ العبد أبق من مواليه ، فجاءت امرأة العبد تطلب نفقتها من مولى العبد ، 
فقال : ليس لها على مولى العبد نفقة ، وقد بانت عصمتها منه ؛ لأنّ إباق العبد 
طلاق امرأته ، وهو بمنزلة المرتدِّ عن الإِسلام ، قلت : فان هو رجع إلى مولاه ، 
أترجع امرأته إليه ؟ قال : إن كان قد انقضت عدَّتها منه ، ثمَّ تزوَّجت زوجاً 
غيره ، فلا سبيل له عليها ، وإن كانت لم تزوّج ، فهي امرأته على النكاح 
الأوّل .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب نحوه (1) .
















___________________

(1) التهذيب 8 : 207 / 731 .

أبواب العدد

1 ـ باب أن المطلقة غير المدخول بها لا عدة عليها ، ولها أن 
تتزوج من ساعتها ، ولا رجعة لزوجها

[28313] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما ( عليهما 
السلام ) ، قال : العدَّة من الماء .

[28314] 2 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن محبوب ، عن أبي أيّوب ، وعليّ بن 
رئاب ، عن زرارة ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) في رجل تزوّج امرأة بكراً ، 
ثمّ طلّقها قبل أن يدخل بها ثلاث تطليقات ، كلّ شهر تطليقة ، قال : بانت 
منه في التطليقة الأُولى ، واثنتان فضل ، وهو خاطب ، يتزوَّجها متى شاءت 
وشاء بمهر جديد ، قيل له : فله أن يراجعها ، إذا طلّقها تطليقة قبل أن تمضي 
ثلاثة أشهر ؟ قال : لا ، إنّما كان يكون له أن يراجعها ، لو كان دخل بها أوّلا ، 
فأمّا قبل أن يدخل بها فلا رجعة له عليها ، قد بانت منه ساعة طلّقها .

[28315] 3 ـ وعن أبي العبّاس الرزاز ، عن أيّوب بن نوح ، وعن حميد بن 
___________________

أبواب العدد

الباب 1 
فيه 8 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 84 / 7 .

2 ـ الكافي 6 : 84 / 4 .

3 ـ الكافي 6 : 84 / 6 .

زياد ، عن ابن سماعة ـ جميعاً ـ عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن أبي 
بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : إذا طلّق الرجل امرأته قبل أن 
يدخل بها تطليقة واحدة ، فقد بانت منه ، وتزوَّج من ساعتها إن شاءت .

[28316] 4 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : إذا طلّق الرجل 
امرأته قبل أن يدخل بها ، فليس عليها عدَّة تزوَّج من ساعتها إن شاءت ، 
وتبينها تطليقة واحدة ، وإن كان فرض لها مهراً فنصف ما فرض .

[28317] 5 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن جميل ، عن بعض 
أصحابنا ، ( عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) )(1) ، قال : إذا طلّقت المرأة التي 
لم يدخل بها ، بانت (2) منه بتطليقة واحدة .

[28318] 6 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد 
ـ جميعاً ـ عن ابن أبي نصر ، عن عبد الكريم ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الرجل إذا طلّق امرأته ، ولم يدخل بها ، 
فقال : قد بانت منه ، وتزوَّج إن شاءت من ساعتها .

[28319] 7 ـ وعن أبي عليِّ الأشعريِّ ، عن الحسن بن عليِّ بن عبدالله ، 
عن عبيس بن هشام ، عن ثابت بن شريح ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : إذا تزوّج الرجل المرأة ، فطلّقها قبل أن يدخل بها ، 
___________________

4 ـ الكافي 6 : 83 / 3 ، والتهذيب 8 : 64 / 211 ، والاستبصار 3 : 296 / 1047 ، وأورد 
قطعة منه في الحديث 3 من الباب 51 من أبواب المهور .

5 ـ الكافي 6 : 83 / 2 ، والتهذيب 8 : 64 / 210 ، والاستبصار 3 : 296 / 1046 وأورده في 
الحديث 2 من الباب 33 من أبواب أقسام الطلاق .

(1) في المصدر : عن أحدهما ( عليما السلام ) .

(2) في نسخة زيادة : منه « هامش المخطوط » .

6 ـ الكافي 6 : 83 / 1 ، والتهذيب 8 : 64 / 209 .

7 ـ الكافي 6 : 84 / 5 .

فليس له عليها عدَّة ، وتزوَّج من شاءت من ساعتها ، وتبينها تطليقة واحدة .

وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن صالح بن خالد ، وعبيس بن هشام 
مثله (1) .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب (2) ، وكذا الأحاديث الثلاثة 
التي قبله .

[28320] 8 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن محمّد بن الفضيل ، عن 
أبي الصباح الكنانيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : إذا طلّق الرجل 
امرأته قبل أن يدخل بها فلها نصف مهرها ، إلى أن قال ـ : وليس لها عدَّة ، 
تتزوَّج (1) من ساعتها .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3) .

2 ـ باب أن الصغيرة قبل بلوغ التسع سنين إذا طلقت فلا عدة 
عليها ، وان كان دخل بها ، ولا رجعة لزوجها ، وتزوج 
من ساعتها

[28321] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي 
___________________

(1) الكافي 6 : 84 / ذيل 5 .

(2) التهذيب 8 : 65 / 212 ، والاستبصار 3 : 296 / 1048 .

8 ـ الفقيه 3 : 326 / 1579 ، وأورده بتمامه في الحديث 8 من الباب 48 من أبواب المهور .

(1) في المصدر زيادة : من شاءت .

(2) تقدم في الحديث 1 من الباب 2 من أبواب العيوب والتدليس ، وفي الحديثين 1 و3 من 
الباب 51 ، وفي الأحاديث 1 و3 و4 و8 من الباب 54 ، وفي البابين 56 و 57 من أبواب 
المهور ، وتقدم ما ينافيه في الحديث 4 من الباب 51 من أبواب المهور .

(3) يأتي في الحديث 4 من الباب 2 ، وفي الحديث 5 من الباب 3 ، وفي الحديثين 4 و5 من الباب 
35 من هذه الأبواب .

الباب 2 
فيه 9 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 66 / 218 .

عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته 
عن التي قد يئست من المحيض ، والتي لا يحيض مثلها ، قال : ليس عليها 
عدَّة .

[28322] 2 ـ وعنه ، عن عليِّ بن حديد ، عن جميل بن درّاج ، عن بعض 
أصحابنا ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) في الرجل يطلّق الصبية التي لم تبلغ ، 
ولا يحمل مثلها ، فقال : ليس عليها عدّة ، وإن دخل بها .

[28323] 3 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
عمير ، عن جميل بن درّاج ، عن بعض أصحابنا ، عن أحدهما ( عليهما 
السلام ) في الرجل يطلّق الصبيّة التي لم تبلغ ، ولا يحمل مثلها ، وقد كان دخل 
بها ، والمرأة التي قد يئست من المحيض ، وارتفع حيضها ، فلا يلد مثلها ، 
قال : ليس عليهما عدّة ، وإن دخل بهما .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب (1) .

ورواه الصدوق بإسناده عن جميل بن درّاج نحوه ، إلى قوله : ليس عليهما 
عدَّة (2) .

ورواه ابن ادريس في ( آخر السرائر ) نقلاً من كتاب جميل بن درّاج 
مثله (3) .

وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد عن عليِّ بن حديد ، عن 
جميل بن درّاج مثله (4) .

___________________

2 ـ التهذيب 8 : 66 / 219 .

3 ـ الكافي 6 : 84 / 1 .

(1) لم تعثر عليه في التهذيب المطبوع .

(2) الفقيه 3 : 331 / 1606 .

(3) السرائر : 45 / 1 .

(4) الكافي 6 : 85 ذيل 1 .

[28324] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن أبي 
نجران ، عن صفوان ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج ، قال : قال أبو عبدالله 
( عليه السلام ) : ثلاث يتزوَّجن على كلِّ حال : التي لم تحض ، ومثلها لا 
تحيض ، قال : قلت : وما حدُّها ؟ قال : إذا أتى لها أقلّ من تسع سنين ، 
والتي لم يدخل بها ، والتي قد يئست من المحيض ، ومثلها لا تحيض ، قلت : 
وما حدُّها ؟ قال : إذا كان لها خمسون سنة .

[28325] 5 ـ قال الكلينيُّ : وروي : أنّ عليهنَّ العدَّة ، إذا دخل بهنَّ .

أقول : يأتي الوجه فيه (1) .

[28326] 6 ـ وعن حميد بن زياد (1) عن ابن سماعة ، عن عبدالله بن جبلة ، 
عن عليِّ بن أبي حمزة ، عن أبي بصير ، قال : عدَّة التي لم تبلغ الحيض (2) ثلاثة 
أشهر ، والتي قد قعدت من المحيض ثلاثة أشهر .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب . وبإسناده عن ابن 
سماعة (3) .

أقول : حمله الشيخ (4) وغيره (5) على المسترابة ، وهي التي لا تحيض ، 
وهي في سنِّ من تحيض .

وكذلك نقل الكلينيُّ ، عن معاوية بن حكيم أنّه حمل الحديث على 
___________________

4 ـ الكافي 6 : 85 / 4 ، وأورده في الحديث 4 من الباب 33 من أبواب أقسام الطلاق ، وقطعة منه 
في الحديث 6 من الباب 31 من أبواب الحيض .

5 ـ الكافي 6 : 85 / ذيل 5 .

(1) يأتي في ذيل الحديث 6 من هذا الباب .

6 ـ الكافي 6 : 85 / ذيل 5 .

(1) كتب في هامش المصححة الثانية ما نصه : لفظة «بن زياد» زائدة في بعض النسخ .

(2) في المصدر : المحيض .

(3) التهذيب 8 : 67 / 223 و138 / 481 ، والاستبصار 3 : 338 / 1205 .

(4) التهذيب 8 : 68 / ذيل 224 .

(5) راجع المختلف : 611 .

المسترابة (6)

ونقل الشيخ فيه الاجماع ، وهو مطابق لظاهر القرآن ، ويمكن حمل ما 
تضمن العدَّة هنا على التقيّة ؛ لموافقته لمذاهب العامّة ، وعلى الاستحباب ؛ لما 
مرَّ (7) .

[28327] 7 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن 
الحسن بن محبوب ، عن ابن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال في 
الجارية التي لم تدرك الحيض ، قال : يطلّقها زوجها بالشهور ، قيل : فإن 
طلّقها تطليقة ، ثمّ مضى شهر ، ثمّ حاضت في الشهر الثاني ، قال : فقال : إذا 
حاضت بعدما طلّقها بشهر ألقت ذلك الشهر ، واستأنفت العدَّة بالحيض ، فإن 
مضى لها بعدما طلّقها شهران ، ثمّ حاضت في الثالث ، تمّت عدّتها بالشهور ، 
فاذا مضى لها ثلاثة أشهر فقد بانت منه ، وهو خاطب من الخطّاب ، وهي 
ترثه ، ويرثها ما كانت في العدَّة .

أقول : تقدَّم وجهه (1) .

[28328] 8 ـ وعنه ، عن ابن محبوب ، عن أبان بن تغلب ، عن الحلبيِّ ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : عدَّة المرأة التي لا تحيض ، والمستحاضة 
التي لا تطهر ، والجارية التي قد يئست ، ولم تدرك الحيض ثلاثة أشهر ، 
والتي (1) يستقيم حيضها ثلاث حيض ، متى ما حاضتها فقد حلّت للازواج .

ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن أبان بن عثمان ، عن 
___________________

(6) الكافى 6 : 86 / ذيل 5 .

(7) مرّ في الاحاديث 1 ـ 4 من هذا الباب .

7 ـ التهذيب 8 : 138 / 482 .

(1) تقدم في ذيل الحديث 6 من هذا الباب .

8 ـ التهذيب 8 : 67 / 224 .

(1) في المصدر زيادة : « لا » .

الحلبيِّ مثله ، إلى قوله : ثلاث حيض ، إلّا أنّه أسقط قوله : ولم تدرك 
الحيض (2) .

أقول : قد عرفت وجهه (3) .

[28329] 9 ـ وبإسناده عن سعد ، عن محمّد بن بندار ، عن ماجيلويه ، عن 
محمّد بن عليِّ الصيرفيّ ، عن يزيد بن إسحاق شعر ، عن هارون بن حمزة 
الغنوي ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن جارية حدثة طلّقت ولم 
تحض بعد ، فمضى لها شهران ، ثمّ حاضت ، أتعتد بالشهرين ؟ قال : نعم ، 
وتكمل عدتها شهراً ، فقلت : أتكمل عدتها بحيضة ؟ قال : لا ، بل بشهر 
يمضي (1) آخر عدّتها على ما يمضي (2) عليه أوّلها .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4) .

3 ـ باب أنه لا عدة على اليائسة إذا طلقت ، وان كان دخل 
بها ، ولا رجعة لزوجها ، وتزوج من ساعتها ، وحدها بلوغ 
ستين في القرشية والنبطية ، وخمسين في غيرهما

[28330] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن أحمد بن 
محمّد بن أبي نصر ، عن صفوان بن يحيى ، عن محمّد بن حكيم الخثعميِّ ، عن 
محمّد بن مسلم ، قال : سمعت أبا جعفر ( عليه السلام ) يقول في التي قد 
___________________

(2) الفقيه 3 : 331 / 1605 .

(3) تقدم في ذيل الحديث 6 من هذا الباب .

9 ـ التهذيب 8 : 139 / 483 .

(1 و 2) في نسخة : مضى « هامش المخطوط » .

(3) تقدم في الحديثين 1 و3 من الباب 33 من أبواب أقسام الطلاق .

(4) يأتي في الباب 3 من هذه الأبواب .

الباب 3 
فيه 5 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 67 / 220 .

يئست من المحيض ، يطلّقها زوجها ، قال : قد بانت منه ، ولا عدَّة عليها .

ورواه الصدوق بإسناده عن محمّد بن حكيم مثله (1) .

محمّد بن يعقوب ، عن بعض أصحابنا ، عن أحمد بن محمّد ، عن 
صفوان مثله (2) .

[28331] 2 ـ وعن أبي عليِّ الأشعريّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، وعن 
الرزَّاز ، عن أيّوب بن نوح ، وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ـ جميعاً ـ عن 
صفوان ، عن محمّد بن حكيم ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه 
السلام ) ، قال : التي لا تحبل مثلها لا عدّة عليها .

أقول : هذا يدلُّ على حكم الصغيرة أيضاً ، وهو ظاهر .

[28332] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن محبوب ، عن 
حمّاد بن عثمان ، ( عمّن رواه ) (1) ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في الصبية 
التي لا يحيض مثلها ، والتي قد يئست من المحيض ، قال : ليس عليهما عدَّة ، 
وإن دخل بهما .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب (2) ، وكذا الذي قبله .

[28333] 4 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين قال : روي : أنّ المرأة إذا بلغت 
خمسين سنة لم تر حمرة ، إلّا أن تكون امرأة من قريش .

___________________

(1) الفقيه 3 : 331 / 1604 .

(2) الكافي 6 : 85 / 5 .

2 ـ الكافي 6 : 85 / 3 ، والتهذيب 8 : 67 / 221 ، والاستبصار 3 : 338 / 1204 ، وأورده في 
الحديث 1 من الباب 33 من أبواب أقسام الطلاق .

3 ـ الكافي 6 : 85 / 2 .

(1) في الاستبصار : عن زرارة « هامش المخطوط » والتهذيب .

(2) التهذيب 8 : 137 / 479 ، والاستبصار 3 : 337 / 1203 .

4 ـ الفقيه 3 : 333 / 1612 .

[28334] 5 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن عليِّ بن الحسن ، عن محمّد بن 
الحسين بن أبي الخطّاب ، عن صفوان ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج ، قال : 
سمعت أبا عبدالله ( عليه السلام ) يقول : ثلاث يتزوَّجن على كلِّ حال : التي 
قد يئست من المحيض ، ومثلها لا تحيض ، قلت : ومتى تكون كذلك ؟ قال : 
إذا بلغت ستّين سنة فقد يئست من المحيض ، ومثلها لا تحيض ، والتي لم 
تحض ، ومثلها لا تحيض ، قلت : ومتى يكون كذلك ؟ قال : ما لم تبلغ تسع 
سنين ، فانّها لا تحيض ، ومثلها لا تحيض ، والتي لم يدخل بها .

أقول : هذا مخصوص بالقرشيّة والنبطيّة ؛ لما مرّ (1) ، وما تقدَّم (2) في 
رواية هذا الحديث من طريق الكلينيِّ مخصوص بغيرهما ، والظاهر تعدّد 
الروايتين ، وتقدّم ما يدلُّ على ذلك (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4) ، وتقدَّم ما 
ظاهره المنافاة ، وأنّه مخصوص بالمسترابة (5) ، وتقدَّم ما يدلُّ على حدّ اليأس في 
أحاديث الحيض (6) .

4 ـ باب عدة المسترابة وما أشبهها

[28335] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن علاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما ( عليهما 
السلام ) أنّه قال : في التي تحيض في كلِّ ثلاثة أشهر مرّة ، أو في ستّة ، أو في 
___________________

5 ـ التهذيب 7 : 469 / 1881 ، وأورد قطعة منه في الحديث 8 من الباب 31 من أبواب الحيض .

(1) مرّ في الحديث 4 من هذا الباب .

(2) تقدم في الحديث 4 من الباب 2 من هذه الأبواب .

(3) تقدم في الحديثين 3 و 4 من الباب 2 من هذه الأبواب .

(4) يأتي في الحديث 20 من الباب 4 من هذه الأبواب .

(5) تقدم في الحديثين 6و8 من الباب 2 من هذه الأبواب .

(6) تقدم في الباب 31 من أبواب الحيض .

الباب 4 
فيه 20 حديثاً

1 ـ الكافي 6 : 99 / 5 .

سبعة أشهر ، والمستحاضة التي لم تبلغ الحيض ، والتي تحيض مرّة ، ويرتفع 
مرّة ، والتي لا تطمع في الولد ، والتي قد ارتفع حيضها ، وزعمت أنّها لم 
تيأس ، والتي ترى الصفرة من حيض ليس بمستقيم ، فذكر : أنّ عدَّة هؤلاء 
ـ كلّهنَّ ـ ثلاثة أشهر .

ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمّد مثله (1) .

ورواه الصدوق بإسناده عن العلا نحوه (2) .

[28336] 2 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن الحسين بن سعيد ، عن حمّاد بن عيسى ، 
عن شعيب ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) أنّه قال في المرأة 
يطلّقها زوجها ، وهي تحيض في كلِّ ثلاثةأشهر حيضة ، فقال : إذا انقضت 
ثلاثة أشهر انقضت عدَّتها ، يحسب لها لكلِّ شهر حيضة .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد مثله (1) .

[28337] 3 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن الحسن بن عليِّ بن فضّال ، عن ابن 
بكير ، عن زرارة ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) ، قال : أيّ الأمرين سبق 
إليها فقد انقضت عدّتها : إن مرّت بها ثلاثة أشهر ، لا ترى فيها دماً ، فقد 
انقضت عدّتها ، وإن مرَّت ثلاثة أقراء ، فقد انقضت عدَّتها .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله (1) .

[28338] 4 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن عليِّ بن الحكم ، عن موسى بن بكر ، 
عن زرارة ، قال : إذا نظرت لم تجد الأقراء إلّا ثلاثة أشهر ، فإذا كانت لا 
___________________

(1) التهذيب 8 : 119 / 412 ، والاستبصار 3 : 323 / 1150 .

(2) الفقيه 3 : 332 / 1608 .

2 ـ الكافي 6 : 99 / 6 .

(1) التهذيب 8 : 120 / 413 ، والاستبصار 3 : 323 / 1151 .

3 ـ الكافي 6 : 100 / 9 .

(1) التهذيب 8 : 118 / 408 ، والاستبصار 3 : 324 / 1153 .

4 ـ الكافي 6 : 100 / 10 ، وتفسير العياشي 1 : 115 / 352 باختلاف مع الكافي .

يستقيم لها حيض ، تحيض في الشهر مراراً ، فإنَّ عدَّتها عدَّة المستحاضة ثلاثة 
أشهر ، وإذا كانت تحيض حيضاً مستقيماً ، فهو في كلّ شهر حيضة ، بين كلّ 
حيضتين شهر ، وذلك القرء .

أقول : هذا محمول على الغالب ؛ لما يأتي (1) .

[28339] 5 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
جميل بن درّاج ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : أمران أيّهما 
سبق بانت منه المطلّقة المسترابة(1) : إن مرّت بها ثلاثة أشهر بيض ، ليس فيها 
دم بانت منه (2) ، وإن مرَّت بها ثلاثة حيض ، ليس بين الحيضتين ثلاثة أشهر 
بانت بالحيض .

قال ابن أبي عمير : قال جميل : وتفسير ذلك : إن مرّت بها ثلاثة أشهر 
إلّا يوماً فحاضت ، ثمَّ مرَّت بها ثلاثة أشهر إلّا يوماً فحاضت ، ثمَّ مرَّت بها 
ثلاثة أشهر إلّا يوماً فحاضت ، فهذه تعتدُّ بالحيض على هذا الوجه ، ولا تعتدُّ 
بالشهور ، وإن مرَّت بها ثلاثة أشهر بيض ، لم تحض فيها فقد بانت .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب (3) .

ورواه الصدوق بإسناده عن ابن أبي عمير ، والبزنطيّ ـ جميعاً ـ عن جميل 
مثله ، إلّا أنّه قال : المسترابة التي تستريب الحيض (4) .

[28340] 6 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي نصر ، عن داود بن الحصين ، 
___________________

(1) يأتي في الحديث 5 من هذا الباب .

5 ـ الكافي 6 : 98 / 1 .

(1) في المصدر زيادة : تستريب الحيض .

(2) في المصدر : به .

(3) التهذيب 8 : 118 / 409 ، والاستبصار 3 : 324 / 1154 .

(4) الفقيه 3 : 332 / 1609 .

6 ـ الكافي 6 : 99 / 7 .

عن أبي العبّاس ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل طلّق 
امرأته بعدما ولدت ، وطهرت ، وهي امرأة لا ترى دماً ما دامت ترضع ، ما 
عدَّتها ؟ قال : ثلاثة أشهر .

[28341] 7 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، عن 
الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : عدَّة المرأة التي لا تحيض ، 
والمستحاضة التي لا تطهر ثلاثة أشهر ، وعدَّة التي تحيض ، ويستقيم حيضها 
ثلاثة قروء ، قال : وسألته عن قول الله عزّ وجلّ : ( إِنِ ارْتَبْتُمْ ) (1) ، ما 
الريبة ؟ فقال : ما زاد على شهر فهو ريبة ، فلتعتدّ ثلاثة أشهر ، ولتترك 
الحيض ، وما كان في الشهر لم يزد في الحيض على ثلاث حيض ، فعدَّتها ثلاث 
حيض .

ورواه الشيخ بإسناده عن عليِّ بن إبراهيم (2) .

ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب نحوه ، واقتصر على 
صدره (3) .

قال الشيخ : الوجه فيه ، أنّه إن تأخّر الدم عن عادتها أقلّ من الشهر ، 
فليس لريبة الحبل ، بل ربما كان لعلّة ، فلتعتدّ بالأقراء ، فان تأخّر الدم شهراً ، 
فانّه يجوز أن يكون للحمل ، فتعتدّ ثلاثة أشهر ، ما لم تر فيها دماً .

[28342] 8 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن 
محمّد بن أبي نصر البزنطيّ ، عن عبد الكريم ، عن محمّد بن حكيم ، عن عبد 
صالح ( عليه السلام ) ، قال : قلت له : المرأة الشابة التي لا تحيض ، ومثلها 
___________________

7 ـ الكافي 6 : 100 / 8 ، والتهذيب 8 : 118 / 407 والاستبصار 3 : 332 / 1183 .

(1) الطلاق 65 : 4 .

(2) الاستبصار 3 : 325 / 1157 أورد ذيل حديث الكافي .

(3) الفقيه 3 : 331 / 1605 .

8 ـ الكافي 6 : 99 / 2 ، والتهذيب 8 : 117 / 405 .

يحمل ، طلّقها زوّجها ، قال : عدَّتها ثلاثة أشهر .

ورواه الصدوق بإسناده عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر مثله ، إلّا أنّه 
قال : ومثلها تحيض (1) .

[28343] 9 ـ وبالإِسناد عن عبد الكريم ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : عدّة التي لم تحض ، والمستحاضة التي لا تطهر ثلاثة 
أشهر ، وعدّة التي تحيض ، ويستقيم حيضها ثلاثة قروء ، والقروء جمع الدم بين 
الحيضتين .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب (1) ، وكذا الحديثان قبله .

[27344] 10 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمّد بن 
إسماعيل ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي الصباح الكناني ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن التي تحيض كل ثلاثة أشهر مرّة ، كيف 
تعتدُّ ؟ قال : تنتظر مثل قرئها الذي كانت تحيض فيه في الاستقامة ، فلتعتدّ 
ثلاثة قروء ، ثمّ لتزوّج إن شاءت .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله (1) .

محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن أبي الصباح مثله ، إلّا أنّه قال : 
في كلِّ ثلاث سنين(2) .

[28345] 11 ـ وبإسناده عن البزنطيِّ ، عن المثنى ، عن زرارة ، عن 
___________________

(1) الفقيه 3 : 331 / 1603 .

9 ـ الكافى 6 : 99 / 3 ، وأورد ذيله في الحديث 5 من الباب 14 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 117 / 406 .

10 ـ الكافي 6 : 99 / 4 .

(1) التهذيب 8 : 120 / 415 ، والاستبصار 3 : 325 / 1155 .

(2) الفقيه 3 : 332 / 1610 .

11 ـ الفقيه 3 : 332 / 1607 .

أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن التي لا تحيض إلّا في ثلاث سنين ، 
أو أربع سنين ، قال تعتدُّ بثلاثة أشهر ، ثمَّ تزوّج (1) إن شاءت .

محمّد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد ، عن أحمد بن محمّد بن أبي 
نصر ، عن المثنّى مثله (2) .

[28346] 12 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن محبوب ، عن 
جميل ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سمعته يقول : 
أمران أيّهما سبق إلى المسترابة انقضت به عدَّتها : إن مرّت بها ثلاثة أشهر 
بيض ، ليس فيها دم انقضت عدَّتها بالشهور ، وإن مرّت بها ثلاث حيض ، 
ليس بين الحيضتين ثلاثة أشهر انقضت عدَّتها بالحيض .

ثمَّ ذكر تفسير جميل ، كما نقله الكلينيُّ والصدوق ، وقد مرَّ (1) .

[28347] 13 ـ ورواه الصدوق في (الخصال) : عن أبيه ، عن سعد ، عن 
أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر البزنطيِّ ، عن جميل 
مثله ، إلّا أنّه قال : أمران أيّهما سبق إليها بانت به المطلّقة المسترابة ، التي 
تستريب الحيض : إن مرّت بها ثلاثة أشهر بيض ، ليس فيها دم بانت بها ، ثمّ 
ذكر الباقي مثله .

[28348] 14 ـ وبإسناده عن سعد ، عن محمّد بن عيسى ، عن يونس ، عن 
أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال في التي لا تحيض إلّا في كلّ 
ثلاث سنين ، أو أكثر من ذلك ، قال : فقال : مثل ( قرئها الذي ) (1) كانت 
___________________

(1) في المصدر : تتزوج .

(2) التهذيب 8 : 121 / 417 ، والاستبصار 3 : 326 / 1162 .

12 ـ التهذيب 8 : 68 / 226 ، والخصال : 47 / 51 .

(1) مرَّ في الحديث 5 من هذا الباب .

13 ـ الخصال : 47 / 51 ، والتهذيب 8 : 68 / 226 .

14 ـ التهذيب 8 : 121 / 419 ، والاستبصار 3 : 326 / 1158 .

(1) في المصدر : قروئها التي .

تحيض في استقامتها ، ولتعتدّ ثلاثة قروء ، ثمّ وتتزوّج إن شاءت .

[28349] 15 ـ وعنه ، عن أيّوب بن نوح ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي 
الصباح ، قال : سئل أبو عبدالله ( عليه السلام ) عن التي لا تحيض في كلّ 
ثلاث سنين إلّا مرَّة واحدة ، كيف تعتدُّ ؟ قال : تنتظر مثل قرئها (1) التي كانت 
تحيض في استقامتها ، ولتعتدّ ثلاثة قروء ، ثمّ تزوَّج (2) إن شاءت .

وعنه ، عن أيّوب بن نوح ، عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن 
محمّد بن عليِّ الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) مثله (3) .

[28350] 16 ـ وعنه ، عن إبراهيم بن مهزيار ، عن أخيه ، عن ابن أبي 
عمير ، عن محمّد بن حكيم ، قال : سألت أبا الحسن ( عليه السلام ) عن امرأة 
يرتفع حيضها ، فقال : ارتفاع الطمث ضربان : فساد من حيض ، وارتفاع من 
حمل ، فأيّهما كان فقد حلّت للأزواج ، إذا وضعت ، أو مرّت بها ثلاثة أشهر 
بيض ، ليس فيها دم .

[28351] 17 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن إسماعيل بن سعد 
الأشعريّ ، قال : سألت الرضا ( عليه السلام ) عن المسترابة من المحيض ، 
كيف تطلّق ؟ قال : تطلّق بالشهور .

[28352] 18 ـ وعنه ، عن الحسن بن عليِّ بن فضّال ، عن أحمد بن عائذ ، 
عن محمّد بن حكيم قال : سألت أبا الحسن ( عليه السلام ) ، فقلت : المرأة 
___________________

15 ـ التهذيب 8 : 122 / 420 ، والاستبصار 3 : 326 / 1159 .

(1) في المصدر : قروئها .

(2) في المصدر : لتتزوج .

(3) التهذيب 8 : 122 / 421 .

16 ـ التهذيب 8 : 130 / 448 .

17 ـ التهذيب 8 : 68 / 225 .

18 ـ التهذيب 8 : 68 / 227 .

التي لا تحيض مثلها ، ولم تحض ، كم تعتدُّ ؟ قال : ثلاثة أشهر ، قلت : فانّها 
ارتابت ، قال : تعتدّ آخر الأجلين ، تعتدّ تسعة أشهر ، قلت : فانّها ارتابت ، 
قال : ليس عليها ارتياب ؛ لأنّ الله عزّ وجلّ جعل للحبل وقتاً ، فليس بعده 
ارتياب .

[28353] 19 ـ وعنه ، عن ابن أبي نجران ، عن يزيد بن إسحاق شعر ، عن 
هارون بن حمزة الغنوي ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في المرأة التي لا تحيض 
إلّا في كلِّ ثلاث سنين ، أو أربع سنين ، أو خمس سنين ، قال : تنتظر مثل 
قروئها التي كانت تحيض فلتعتدّ ، ثمّ تزوّج إن شاءت .

[28354] 20 ـ الفضل بن الحسن الطبرسيُّ في (مجمع البيان) : في قوله تعالى : 
( وَاللَّائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِن نِّسَائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ ) (1) فلا تدرون لكبر 
ارتفع حيضهنَّ ، أم لعارض ( فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ ) (2) وهنَّ اللواتي أمثالهنَّ 
يحضن ؛ لأنهنَّ لو كنَّ في سنِّ من لا تحيض لم يكن للارتياب معنى ، قال : 
وهذا هو المرويُّ عن أئمّتنا (عليهم السلام ) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (4) .

5 ـ باب أن المستحاضة ترجع الى عادتها ، والا فإِلى التمييز فان 
لم يكن فالى عادة نسائها ، فإِن اختلفن اعتدت بثلاثة أشهر

[28355] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن عليِّ بن الحسن ، عن جعفر بن 
___________________

19 ـ التهذيب 8 : 122 / 422 ، والاستبصار 3 : 326 / 1161 .

20 ـ مجمع البيان 10 : 306 .

(1 و 2) الطلاق 65 : 4 .

(3) تقدم في الحديث 6 من الباب 2 من هذه الأبواب .

(4) يأتي في الباب 12 ، وفي الحديثين 1 و 3 من الباب 13 من هذه الأبواب .

الباب 5 
فيه حديثان

1 ـ التهذيب 8 : 127 / 439 ، والاستبصار 3 : 332 / 1181 .

محمّد بن حكيم ، عن جميل ، عن بعض أصحابنا ، عن أحدهما ( عليهما 
السلام ) ، قال : تعتدُّ المستحاضة بالدم إذا كان في أيّام حيضها ، أو بالشهور 
إن سبقت لها (1) ، فان اشتبها (2) فلم تعرف أيّام حيضها من غيرها ، فانّ ذلك 
لا يخفى ؛ لأنّ دم الحيض دم عبيط حارٌّ ، وإنَّ دم الاستحاضة دم أصفر 
بارد .

[28356] 2 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن محمّد بن مسلم ، أنّه سأل 
أبا جعفر ( عليه السلام ) عن عدَّة المستحاضة ، قال : تنظر قدر أقرائها ، فتزيد 
يوماً أو تنقص يوماً ، فان لم تحض فلتنظر إلى بعض نسائها ، فلتعتدّ بأقرائها .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن مسلم (1) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك هنا (2) ، وفي الطهارة (3) .

6 ـ باب ان المعتدة بالاقراء إذا حاضت مرة ، ثمّ بلغت سن 
اليأس ، أتمت عدتها بشهرين

[28357] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن محمّد بن الحسين ، 
عن يزيد بن إسحاق شعر ، عن هارون بن حمزة ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) في امرأه طلّقت ، وقد طعنت في السنِّ ، فحاضت حيضة واحدة ، ثمَّ 
___________________

(1) في المصدر : اليها .

(2) في المصدر : اشتبه .

2 ـ الفقيه 3 : 333 / 1611 .

(1) التهذيب 8 : 121 / 418 .

(2) تقدم في الاحاديث 10 و 14 و 15 و 19 من الباب 4 من هذه الأبواب .

(3) تقدم في الحديثين 1 و 2 من الباب 8 من أبواب الحيض .

الباب 6 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 100 / 11 .

ارتفع حيضها ، فقال : تعتدُّ بالحيضة وشهرين مستقبلين ، فانّها قد يئست من 
المحيض .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب (1) .

7 ـ باب ثبوت الريبة بتجاوز الطهر الشهر

[28358] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي عمير عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
سألته عن قول الله عزَّ وجلَّ : ( إِنِ ارْتَبْتُمْ ) (1) فقال : ما جاز الشهر فهو 
ريبة .

محمّد بن الحسن بإسناده عن عليِّ بن إبراهيم مثله (2) .

وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك هنا (3) ، وفي الحيض (4) ، ويأتي ما يدلُّ 
عليه (5) .

8 ـ باب ان طلاق المختلعة بائن لا رجعة لزوجها ، الا أن 
ترجع في البذل ، وعليها العدة ، وكذا المباراة

[28359] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
___________________

(1) التهذيب 8 : 121 / 416 ، والاستبصار 3 : 325 / 1156 .

الباب 7 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 3 : 75 / 2 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 9 من أبواب الحيض ، وباسناد آخر في ذيل 
الحديث 7 من الباب 4 من هذه الأبواب .

(1) الطلاق 65 : 4 .

(2) التهذيب 8 : 118 / 407 ، والاستبصار 3 : 325 / 1157 .

(3) تقدم في الباب 4 من هذه الأبواب .

(4) تقدم في الباب 9 من أبواب الحيض .

(5) يأتي في الباب 13 من هذه الأبواب .

الباب 8 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 141 / 7 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 5 من أبواب الخلع .

أبي عمير ، عن جميل ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : الخلع والمباراة تطليقة بائن ، وهو خاطب من الخطّاب .

[28360] 2 ـ وعن حميد ، عن الحسن ، عن جعفر بن سماعة ، عن داود بن 
سرحان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في المختلعة ، قال : عدَّتها عدَّة 
المطلّقة ، وتعتدُّ في بيتها ، والمختلعة بمنزلة المبارئة .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك ، وعلى أنّ لزوجها الرجعة إذا رجعت في 
البذل في الخلع ، والمباراة (1) .

9 ـ باب أن عدة الحامل المطلقة هي وضع الحمل وان وضعت من 
ساعتها ، وان لزوجها الرجعة قبل الوضع الا فيما استثني ، وانه 
لا يحل كتم المرأة حملها عن زوجها

[28361] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن زرارة ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : طلاق الحامل واحدة ، فاذا وضعت ما في بطنها فقد 
بانت منه .

[28362] 2 ـ محمّد بن يعقوب ، عن أبي عليِّ الأشعريِّ ، عن محمّد بن عبد 
الجبّار ، وعن أبي العبّاس الرزاز ، عن أيّوب بن نوح ـ جميعاً ـ عن صفوان ، 
عن ابن مسكان ، عن أبي بصير ، قال : قال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : 
طلاق الحامل (1) الحبلى واحدة ، وأجلها أن تضع حملها ، وهو أقرب الاجلين .

___________________

2 ـ الكافي 6 : 144 / 6 .

(1) يأتي في البابين 5 و 7 من أبواب الخلع والمباراة .

الباب 9 
فيه 11 حديثاً

1 ـ الفقيه 3 : 329 / 1593 .

2 ـ الكافي 6 : 82 / 6 ، والتهذيب 8 : 128 / 441 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 27 من 
أبواب مقدمات الطلاق .

(1) « الحامل » ليس في الكافي ولا التهذيب .

[28363] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمّد بن 
إسماعيل ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي الصباح ، عن أبي عبدالله ( عليه 
السلام ) ، قال : طلاق الحامل واحدة ، وعدَّتها أقرب الأجلين .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن محمّد بن الفضيل (1) .

أقول : المراد به : وضع الحمل ؛ لما مرّ (2) ، ووجهه أنه قد يكون بعد 
الطلاق بلحظة ، أو بغير فصل ، فهو أقرب من الأقراء .

[28364] 4 ـ وعن حميد بن زياد ، عن الحسن بن محمّد بن سماعة ، عن 
عبدالله بن جبلة ، وجعفر بن سماعة ، عن جميل ، عن إسماعيل الجعفي ، عن 
أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : طلاق الحبلى واحدة ، فإذا وضعت ما في 
بطنها فقد بانت .

وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن محمّد بن أبي 
نصر ، عن جميل مثله (1) .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن أحمد بن محمّد ، عن 
جميل بن درَّاج مثله (2) .

[28365] 5 ـ وعنهم ، عن أحمد بن محمّد بن خالد ، وعن عليِّ بن إبراهيم ، 
عن أبيه ـ جميعاً ـ عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته عن طلاق 
الحبلى ؟ فقال : واحدة ، وأجلها أن تضع حملها .

___________________

3 ـ الكافي 6 : 81 / 2 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 20 من أبواب أقسام الطلاق .

(1) التهذيب 8 : 70 / 232 ، والاستبصار 3 : 298 / 1054 .

(2) مرّ في الحديثين 1 و 2 من هذا الباب .

4 ـ الكافي 6 : 81 / 3 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 20 من أبواب أقسام الطلاق .

(1) الكافي 6 : 81 / 5 والتهذيب 8 : 128 / 440 .

(2) التهذيب 8 : 70 / 234 والاستبصار 3 : 298 / 1056 .

5 ـ الكافي 6 : 82 / 7 ، وأرده في الحديث 5 من الباب 20 من أبواب أقسام الطلاق .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عثمان بن عيسى ، 
وبإسناده عن محمّد بن يعقوب (1) ، وكذا الذي قبله ، وكذا الأوّل .

[28366] 6 ـ وعن عليّ ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن 
الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : طلاق الحبلى واحدة ، وأجلها 
أن تضع حملها ، وهو أقرب الأجلين .

[28367] 7 ـ وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن صفوان ، عن موسى بن 
بكر ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : إذا طلّقت المرأة 
وهي حامل ، فأجلها أن تضع حملها ، وإن وضعت من ساعتها .

[28368] 8 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي 
عمير ، عن حمّاد بن عثمان ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : طلاق الحبلى واحدة ، وإن شاء راجعها قبل أن تضع ، فإن وضعت قبل 
أن يراجعها فقد بانت منه ، وهو خاطب من الخطّاب .

[28369] 9 ـ الفضل بن الحسن الطبرسيُّ في (مجمع البيان) : في قوله تعالى : 
( وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ ) (1) قال : هي في المطلّقات 
خاصّة ، وهو المرويُّ عن أئمّتنا (عليهما السلام ) .

[28370] 10 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين في (المقنع) : عن أمير المؤمنين ( عليه 
السلام ) : أنّه ضرب رجلاً تزوَّج امرأة في نفاسها (1) الحدّ .

___________________

(1) التهذيب 8 : 71 / 235 ، والاستبصار 3 : 298 / 1057 .

6 ـ الكافي 6 : 82 / 8 ، وأورده في الحديث 4 من الباب 27 من أبواب مقدمات الطلاق .

7 ـ الكافي 6 : 82 / 11 .

8 ـ التهذيب 8 : 71 / 236 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 20 من أبواب أقسام الطلاق .

9 ـ مجمع البيان 10 : 307 ، وأورده عن التهذيبين في الحديث 3 من الباب 41 من أبواب ما يحرم 
بالمصاهرة .

(1) الطلاق 65 : 4 .

10 ـ المقنع : 145 .

(1) في المصدر زيادة : قبل أن تطهر .

أقول : هذا محمول على من وطئ المرأة في النفاس .

[28371] 11 ـ محمّد بن مسعود العيّاشيُّ في (تفسيره) : عن أبي بصير ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) في قوله تعالى : ( وَلَا يَحِلُّ لَهُنَّ أَن يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ 
اللَّهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ ) (1) قال : يعني : لا يحلّ لها أن تكتم الحمل ، إذا طلّقت 
وهي حبلى ، والزوج لا يعلم بالحمل ، فلا يحلُّ لها أن تكتم حملها ، وهو أحقّ 
بها في ذلك الحمل ما لم تضع .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3) .

10 ـ باب أن ذات التوأمين تبين من الطلاق بوضع الأول ، ولا 
يحل لها أن تتزوج حتى تضع الآخر

[28372] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن حميد بن زياد ، عن الحسن بن سماعة(1) 
عن جعفر بن سماعة ، عن عليِّ بن عمران ( بن شفا ) (2) ، عن ربعي بن 
عبدالله ، عن عبد الرحمن بن البصريّ ـ يعني : أبا عبد الله ـ عن أبي عبد الله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل طلّق امرأته وهي حبلى ، وكان في 
بطنها اثنان ، فوضعت واحداً ، وبقي واحد ؟ قال : تبين بالأوّل ، ولا تحلُّ 
___________________

11 ـ تفسير العياشي 1 : 115 / 356 .

(1) البقرة 2 : 228 .

(2) تقدم في الحديث 1 من الباب 24 ، وفي الحديث 2 من الباب 28 من أبواب ما يحرم 
بالمصاهرة ، وفي الباب 7 من أبواب النفقة ، وفي الباب 27 من أبواب مقدمات الطلاق ، وفي 
الباب 20 من أبواب أقسام الطلاق .

(3) يأتي في الأبواب 10 و 11 و 25 من هذه الأبواب .

الباب 10 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 82 / 10 .

(1) في نسخة : الحسن بن محمد بن سماعة (هامش المصححة الثانية) .

(2) في المصدر : الشفا ، وفي التهذيب : السقاء .

للأزواج حتّى تضع ما في بطنها .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله (3) .

[28373] 2 ـ الفضل بن الحسن الطبرسيُّ في ( مجمع البيان ) : قال : روى 
أصحابنا أنّ الحامل إذا وضعت واحداً انقطعت عصمتها من الزوج ، ولا يجوز 
لها أن تعقد على نفسها لغيره حتّى تضع الآخر .

11 ـ باب أن الحامل اذا وضعت سقطا تاماً ، أو غير تام ولو 
مضغة ، فقد انقضت عدتها

[28374] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن 
الحسين بن هاشم ، ومحمّد بن زياد ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج ، عن أبي 
الحسن ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الحبلى إذا طلّقها زوجها ، 
فوضعت سقطاً تمّ ، أو لم يتم ، أو وضعته مضغة ؟ فقال : كلّ شيء يستبين أنّه 
حمل تمَّ ، أو لم يتمّ ، فقد انقضت عدَّتها ، وإن كان مضغة .

ورواه الصدوق بإسناده عن عبد الرحمن بن الحجّاج (1) .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب (2) .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك بعمومه وإطلاقه (3) .

___________________

(3) التهذيب 8 : 73 / 243 .

2 ـ مجمع البيان 10 : 307 ، وتقدم ما يدل على ذلك بعمومه في الباب 9 من هذه الأبواب

الباب 11 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 82 / 9 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 25 من هذه الأبواب .

(1) الفقيه 3 : 330 / 1598 .

(2) التهذيب 8 : 128 / 443 .

(3) تقدم في الباب 9 من هذه الأبواب .

12 ـ باب أن عدة المطلقة ثلاثة قروء اذا كانت مستقيمة الحيض

[28375] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : لا 
ينبغي للمطلّقة ان تخرج إلّا باذن زوجها حتّى تنقضي عدَّتها ثلاثة قروء ، أو 
ثلاثة أشهر إن لم تحض .

[28376] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي نجران ، عن عاصم بن حميد ، 
عن محمّد بن قيس ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : المطلّقة تعتدُّ في 
بيتها ، ولا ينبغي لها أن تخرج حتّى تنقضي عدَّتها ، وعدَّتها ثلاثة قروء ، أو ثلاثة 
أشهر إلّا أن تكون تحيض .

[28377] 3 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن أبي 
نصر ، عن داود بن سرحان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : عدَّة 
المطلّقة ثلاثة قروء ، أو ثلاثة أشهر إن لم تكن تحيض .

وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن جعفر بن سماعة ، عن داود بن 
سرحان مثله (1) .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب (2) ، وكذا كلّ ما قبله .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(3) .

___________________

الباب 12 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافى 6 : 89 / 1 ، والتهذيب 8 : 116 / 402 و 130 / 449 ، والاستبصار 3 : 
333 / 1184 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 18 من هذه الأبواب .

2 ـ الكافي 6 : 90 / 4 ، والتهذيب 8 : 117 / 404 .

3 ـ الكافي 6 : 90 / 2 .

(1) الكافي 6 : 90 / ذيل 2 .

(2) التهذيب 8 : 116 / 403

(3) تقدم في الحديث 1 من الباب 12 من أبواب ما يحرم باستيفاء العدد ، وفي الحديثين 2 و 6 من 


ويأتي ما يدلُّ عليه(4) .

13 ـ باب عدة التي تحيض في كل شهرين ، أو ثلاثة مرة

[28378] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن 
الحسن بن محبوب ، عن هشام بن سالم ، عن عمّار الساباطيِّ ، قال : سئل أبو 
عبدالله ( عليه السلام ) عن الرجل عنده امرأة شابّة ، وهي تحيض في كلِّ 
شهرين ، أو ثلاثة أشهر حيضة واحدة ، كيف يطلقها زوجها ؟ فقال : أمر هذه 
شديد ، هذه تطلّق طلاق السنة تطليقة واحدة على طهر من غير جماع بشهود ، 
ثمَّ تترك حتّى تحيض ثلاث حيض ، متى حاضتها فقد انقضت عدَّتها ، قلت 
له : فإن مضت سنة ولم تحض فيها ثلاث حيض ؟ فقال : يتربّص بها بعد السنة 
ثلاثة أشهر ، ثمّ قد انقضت عدَّتها ، قلت : فإن ماتت أو مات زوجها ؟ قال : 
أيّهما مات ورثه صاحبه ما بينه وبين خمسة عشر شهراً .

ورواه الكلينيُّ عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن محبوب 
مثله (1) .

[28379] 2 ـ وعنه ، عن ابن محبوب ، عن مالك بن عطيّة ، عن سورة بن 
___________________

الباب 17 ، وفي الحديث 3 من الباب 47 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة ، وفي الحديث 13 من 
الباب 29 ، وفي الحديث 2 من الباب 35 من أبواب مقدمات الطلاق ، وفي الباب 1 ، وفي 
الحديث 1 من الباب 2 ، وفي الحديثين 7 و 16 من الباب 3 ، وفي الحديث 1 من 
الباب 5 ، وفي الحديث 4 من الباب 16 ، وفي الحديث 2 من الباب 24 من أبواب أقسام 
الطلاق ، وفي أكثر أحاديث الباب 4 من هذه الأبواب .

(4) يأتي في الحديث 7 من الباب 18 ، وفي الحديث 2 من الباب 30 ، وفي الحديث 1 من 
الباب 38 ، وفي الباب 41 من هذه الأبواب ، وفي الباب 2 ، وفي الحديث 1 من الباب 10 
من أبواب الإِيلاء ، وفي الحديث 7 من الباب 13 من أبواب ميراث الأزواج .

الباب 13 
فيه 3 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 119 / 410 ، والاستبصار 3 : 322 / 1148 .

(1) الكافي 6 : 98 / 1 .

2 ـ التهذيب 8 : 119 / 411 ، والاستبصار 3 : 323 / 1149 .

كليب ، قال : سئل أبو عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل طلّق امرأته تطليقة 
واحدة على طهر من غير جماع بشهود طلاق السنّة ، وهي ممّن تحيض ، فمضى 
ثلاثة أشهر فلم تحض إلّا حيضة واحدة ، ثمّ ارتفعت حيضتها حتّى مضى ثلاثة 
أشهر أُخرى ، ولم تدر ما رفع حيضتها ، فقال : إن كانت شابّة مستقيمة 
الطمث فلم تطمث في ثلاثة أشهر إلّا حيضة ، ثمّ ارتفع طمثها ، فلا تدري ما 
رفعها ، فإنّها تتربّص تسعة أشهر من يوم طلّقها ، ثمّ تعتدّ بعد ذلك ثلاثة 
أشهر ، ثمّ تتزوَّج إن شاءت .

أقول : موضوع هذا غير موضوع الذي قبله ، لأنّه قد اعتبر هنا ارتفاع 
الحيض بعد المرّة الأُولى ، وقد عمل بها الشيخ وجماعة (1) في الصورتين ، وحملوا 
الأوّل على الاستحباب .

[28380] 3 ـ وعنه ، عن ابن محبوب ، عن أبي مريم ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) في الرجل ، كيف يطلّق امرأته ، وهي تحيض في كلّ ثلاثة أشهر 
حيضة واحدة ؟ قال : يطلّقها تطليقة واحدة في غرّة الشهر ، فإذا انقضت ثلاثة 
أشهر من يوم طلّقها فقد بانت منه ، وهو خاطب من الخطّاب .

أقول : حمله الشيخ على امرأة كان لها عادة بأن تحيض في كلّ شهر 
حيضة ، فتعمل على عادتها ، ويكون في مدَّة ثلاثة أشهر ثلاث حيض ، لما تقدَّم 
في المسترابة (1) . انتهى .

والأقرب الحمل على مضيِّ ثلاثة أشهر من غير حيض ؛ لما مرَّ (2) .

___________________

(1) راجع الوافي 3 : 177 ، ورياض المسائل 2 : 184 .

3 ـ التهذيب 8 : 120 / 414 ، والاستبصار 3 : 324 / 1152 .

(1) تقدم في الباب 4 من هذه الأبواب .

(2) مرّ في الباب 12 من هذه الأبواب .

وتقدم ما يدل على ذلك في الباب 4 من هذه الأبواب .

14 ـ باب أن الاقراء في العدة هي الاطهار

[28381] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
عمير ، وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن أبي نصر ـ جميعاً ـ 
عن جميل بن درّاج ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) . قال : القرء 
ما بين الحيضتين .

[28382] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن جميل ، عن محمّد بن 
مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : القرء ما بين الحيضتين .

[28383] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن الحجّال ، عن 
ثعلبة ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : الأقراء هي الأطهار .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا كلّ ما قبله .

[28384] 4 ـ وعن عليّ ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، 
عن زرارة ، قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : سمعت ربيعة الرأي 
يقول : من رأيي أنَّ الأقراء التي سمّى الله عزّ وجلّ في القرآن ، إنّما هو الطهر 
فيما بين الحيضتين ، فقال : كذب لم يقل برأيه ، ولكنّه إنّما بلغه عن عليّ ( عليه 
السلام ) ، فقلت : أكان عليٌّ( عليه السلام ) يقول ذلك؟ فقال : نعم ، إنّما 
___________________

الباب 14 
فيه 9 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 89 / 2 ، والتهذيب 8 : 122 / 423 ، والاستبصار 3 : 330 / 1173 ، وتفسير 
العياشي 1 : 115 / 359 .

2 ـ الكافي 6 : 89 / 3 ، والتهذيب 8 : 123 / 424 ، والاستبصار 3 : 330 / 1174 .

3 ـ الكافي 6 : 89 / 4 ، وتفسير العياشي 1 : 115 / 359 .

(1) التهذيب 8 : 123 / 425 ، والاستبصار 3 : 330 / 1175 .

4 ـ الكافي 6 : 89 / 1 ، وفي تفسير العياشي 1 : 114 / 351 نحوه وأورد قطعة منه في الحديث 1 من 
الباب 15 ، وفي الحديث 2 من الباب 16 ، وقطعة منه عن العياشي ومجمع البيان في الحديث 19 
من الباب 15 من هذه الأبواب .

القرء الطهر (1) يُقرأ فيه الدم ، فيجمعه ، فاذا جاء المحيض دفعه (2) .

[28385] 5 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن 
محمّد بن أبي نصر (1) ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في 
حديث ـ قال : عدَّة التي تحيض ويستقيم حيضها ثلاثة قروء ، والقرء جمع الدم 
بين الحيضتين .

[28386] 6 ـ وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن صفوان ، عن موسى بن 
بكر (1) ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ أنّ عليّاً ( عليه السلام ) 
قال : إنّما القرء ما بين الحيضتين .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله (2) ، وكذا الّذي 
قبله .

[28387] 7 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : عدَّة التي تحيض 
ويستقيم حيضها ثلاثة قروء ، وهي ثلاث حيض .

وبإسناده عن سعد بن عبدالله ، عن أيّوب بن نوح ، عن صفوان ، عن 
___________________

(1) في نسخة زيادة : الذي « هامش المخطوط » .

(2) في نسخة : دفقه « هامش المخطوط » .

5 ـ الكافي 6 : 99 / 3 ، والتهذيب 8 : 117 / 406 .

وأورده بتمامه في الحديث 9 من الباب 4 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : عن عبد الكريم .

6 ـ الكافي 6 : 88 / 9 ، وأورد صدره في الحديث 4 من الباب 15 ، وذيله في الحديث 3 من الباب 16 
من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : عن زرارة وانظر الحديثين 4 من الباب 15 و3 من الباب16 من هذه الأبواب

(2) التهذيب 8 : 123 / 429 ، والاستبصار 3 : 327 / 1166 .

7 ـ التهذيب 8 : 126 / 434 ، والاستبصار 3 : 330 / 1171 ، وتفسير العياشي 1 : 115 / 353 .

عبدالله بن مسكان ، عن أبي بصير مثله (1) .

أقول : حملهما الشيخ على التقيّة ، قال : على أنّ قوله : ( ثلاث حيض ) 
يحتمل أن يكون مراده : إذا رأت الدم من الحيضة الثالثة فيكون قد مضى لها 
ثلاثة حيض ، وليس فيه أنّها تستوفي الحيضة الثالثة .

[28388] 8 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الاسناد) : عن عبدالله بن الحسن ، 
عن عليِّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته 
عن المطلّقة ، كم عدَّتها ؟ فقال : ثلاث حيض ، تعتدّ أوّل تطليقة .

ورواه عليُّ بن جعفر في كتابه (1) .

أقول : تقدَّم وجهه (2) .

[28389] 9 ـ العياشيُّ في (تفسيره) : عن محمّد بن مسلم ، وزرارة(1) ، قالا : 
قال أبو جعفر ( عليه السلام ) : القرء ما بين الحيضتين .

وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه (3) .

15 ـ باب أن المعتدة بالاقراء تخرج من العدة ، إذا دخلت في 
الحيضة الثالثة ، ان تأخر الحيض الأول عن الطلاق ، ولو يسيراً

[28390] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
___________________

(1) التهذيب 8 : 126 / 435 ، والاستبصار 3 : 330 / 1172 .

8 ـ قرب الأسناد : 110 وعنه في البحار 104 : 183 / 6 .

(1) مسائل علي بن جعفر : 194 / 409 .

(2) تقدم في ذيل الحديث 7 من هذا الباب .

9 ـ تفسير العياشي 1 : 114 / 350 .

(1) في المصدر المطبوع : عن زرارة .

(2) تقدم في الاحاديث 3 و 4 و 7 و 9 و 10 و 14 و 15 من الباب 4 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الأحاديث 4 و 10 و 15 و 19 من الباب 15 من هذه الأبواب .

الباب 15 
فيه 20 حديثاً

1 ـ الكافي 6 : 86 / 1 ، والتهذيب 8 : 123 / 436 ، والاستبصار 3 : 327 / 1163 ، وفي تفسير 


أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، 
قال : قلت له : أصلحك الله ، رجل طلّق امرأته على طهر من غير جماع بشهادة 
عدلين ، فقال : إذا دخلت في الحيضة الثالثة فقد انقضت عدَّتها ، وحلّت 
للأزواج ، قلت له : أصلحك الله ، إنَّ أهل العراق يروون عن عليّ عليه 
السلام ) أنّه قال : هو أحقّ برجعتها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة فقال : فقد 
كذبوا .

[28391] 2 ـ وعن أبي عليِّ الأَشعريِّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، عن 
صفوان ، عن إسحاق بن عمّار ، عن إسماعيل الجعفيِّ ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : قلت له : رجل طلّق امرأته ، قال : هو أحقُّ برجعتها 
ما لم تقع في الدم من الحيضة الثالثة .

[28392] 3 ـ وبالإِسناد عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن زرارة ، عن 
أحدهما ( عليهما السلام ) قال : المطلّقة ترث ، وتورث حتَّى ترى الدم الثالث ، 
فإذا رأته فقد انقطع .

[28393] 4 ـ وعن حميد بن زياد ، عن أبي سماعة ، عن صفوان ، عن 
موسى بن بكر ، عن زرارة ، قال : قلت لأبي جعفر ( عليه السلام ) : إنّي 
سمعت ربيعة الرأي يقول : إذا رأت الدم من الحيضة الثالثة بانت منه ، وإنَّما 
القرء ما بين الحيضتين ، وزعم أنّه أخذ ذلك برأيه ، فقال أبو جعفر 
( عليه السلام ) : كذب ـ لعمري ـ ما قال ذلك برأيه ، ولكنّه أخذه عن عليّ 
___________________

العياشي 1 : 114 / 351 نحوه ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 16 ، وصدره في الحديث 4 
من الباب 14 ، وذيله أيضاً في الحديث 3 من الباب 16 من هذه الأبواب .

2 ـ الكافي 6 : 87 / 4 ، والتهذيب 8 : 123 / 427 ، والاستبصار 3 : 327 / 1164 .

3 ـ الكافي 6 : 87 / 5 ، والتهذيب 8 : 123 / 428 ، والاستبصار 3 : 327 / 1165 ، وأورده في 
الحديث 3 من الباب 13 من أبواب ميراث الأزواج .

4 ـ الكافي 6 : 88 / 9 ، والتهذيب 8 : 123 / 429 ، والاستبصار 3 : 327 / 1166 ، وأورد 
قطعة منه في الحديث 6 من الباب 14 ، وذيله في الحديث 3 من الباب 16 من هذه الأبواب .

( عليه السلام ) ، قال : قلت له : وما قال فيها عليٌّ ( عليه السلام ) ؟ قال : 
كان يقول : إذا رأت الدم من الحيضة الثالثة فقد انقضت عدَّتها ، ولا سبيل له 
عليها ، وإنّما القرء ما بين الحيضتين(1) . الحديث .

[28394] 5 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الحسن بن 
عليّ ، عن أبان بن عثمان ، عن عبد الرحمن بن أبي عبدالله قال : سألت أبا 
عبدالله ( عليه السلام ) عن المرأة إذا طلّقها زوجها ، متى تكون أملك بنفسها ؟ 
قال : إذا رأت الدم من الحيضة الثالثة فهي أملك بنفسها . الحديث .

[28395] 6 ـ وعن محمد بن يحيى ، عن محمّد بن الحسين ، عن بعض 
أصحابه ـ أظنّه : محمّد بن عبدالله بن هلال أو عليِّ بن الحكم ـ ، عن 
العلاء بن رزين ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : 
سألته عن الرجل يطلّق امرأته ، متى تبين منه ؟ قال : حين يطلع الدم من 
الحيضة الثالثة تملك نفسها . الحديث .

ورواه العياشيُّ في ( تفسيره ) : عن محمّد بن مسلم(1) ، وكذا جملة من 
الأحاديث السابقة والآتية في هذه الأبواب ، وغيرها .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(2) ، وكذا كلّ ما قبله .

[28396] 7 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، وعن عدَّة 
من أصحابنا عن سهل بن زياد ، عن ابن أبي نصر ـ جميعاً ـ عن جميل بن 
___________________

(1) فيه : أن العمل بالرواية ليس من قسم الرأي وهو معلوم وإن نازع فيه بعضهم الان . « منه 
قده » .

5 ـ الكافي 6 : 88 / 10 ، والتهذيب 8 : 124 / 430 ، والاستبصار 3 : 328 / 1167 وتفسير 
العياشي 1 : 115 / 358 وأورده بتمامه في الحديث 1 من الباب 17 من هذه الأبواب .

6 ـ الكافي 6 : 88 / 11 ، وأورده بتمامه في الحديث 1 من الباب 16 من هذه الأبواب .

(1) تفسير العياشي 1 : 115 / 335 وتكرر في الحديث 20 من نفس الباب .

(2) التهذيب 8 : 124 / 431 ، والاستبصار 3 : 328 / 1168 .

7 ـ الكافي 6 : 87 / 2 .

درّاج ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : المطلّقة إذا رأت 
الدمَّ من الحيضة الثالثة فقد بانت منه .

[28397] 8 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن ابن بكير ، وجميل بن 
درّاج ـ جميعاً ـ عن عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : المطلّقة تبين من أوَّل قطرة من الحيضة الثالثة ، قال : 
قلت : بلغني أنَّ ربيعة الرأي ، قال : من رأيي أنّها تبين عند أوَّل قطرة ، 
فقال : كذب ما هو من رأيه ، إنّما هو شيء بلغه عن عليّ ( عليه السلام ) .

[28398] 9 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن عبدالله بن جبلة ، 
عن جميل بن درّاج ، وصفوان بن يحيى ، عن ابن بكير ، وجعفر بن سماعة ، 
عن ابن بكير ، وجميل كلّهم ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، 
قال : أوَّل دم رأته من الحيضة الثالثة فقد بانت منه .

وعنه ، عن ابن سماعة ، عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن زرارة 
مثله(1) .

[28399] 10 ـ وعنه ، عن ابن سماعة ، عن صفوان ، عن ابن بكير ، عن 
زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سمعته يقول : المطلّقة تبين عند 
أوَّل قطرة من الدم في القرء الأخير .

[28400] 11 ـ وعنه ، عن ابن سماعة ، عن ابن جبلة ، عن إسحاق بن 
عمّار ، عن إسماعيل الجعفيِّ ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في الرجل يطلّق 
امرأته ، قال : هو أحقُّ برجعتها مالم تقع في الدم الثالث .

___________________

8 ـ الكافي 6 : 87 / 3 ، وتفسير العياشي 1 : 115 / 357 .

9 ـ الكافي 6 : 87 / 6 .

(1) الكافي 6 : 87 / ذيل 6 .

10 ـ الكافي 6 : 87 / 7 .

11 ـ الكافي 6 : 87 / 8 .

[28401] 12 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن 
محمّد بن الحسن بن الجهم ، عن عبدالله بن ميمون ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، عن أبيه ، قال : قال عليٌّ ( عليه السلام ) : إذا طلّق الرجل 
المرأة فهو أحقُّ بها ما لم تغتسل من الثالثة .

أقول : حمله الشيخ على التقيّة ؛ لما مضى(1) ، ويأتي(2) .

[28402]13 ـ وعنه ، عن أيّوب بن نوح ، عن صفوان ، عن إسحاق بن 
عمّار ، عمّن حدَّثه ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : جاءت امرأة إلى 
عمر تسأله عن طلاقها ، فقال : اذهبي إلى هذا فاسأليه ـ يعني : عليّاً 
( عليه السلام ) ـ فقالت لعليّ ( عليه السلام ) : إنَّ زوجي طلّقني ، قال : 
غسلت فرجك ؟ فرجعت إلى عمر فقالت ، أرسلتني إلى رجل يلعب ، فردَّها 
إليه مرَّتين ، كلّ ذلك ترجع فتقول : يلعب ، قال : فقال لها : انطلقي إليه ، 
فانّه أعلمنا ، قال : فقال لها عليٌّ ( عليه السلام ) : غسلت فرجك ؟ قالت : 
لا ، قال : فزوجك أحقّ ببضعك ما لم تغسلي فرجك .

أقول : حمله الشيخ على التقيّة في الفتوى ، أو في الرواية ، ويمكن حمله 
على الاستحباب بالنسبة إلى المرأة ، بمعنى : أنّه يستحبُّ لها ترك التزويج إلى أن 
تغتسل ، ويحتمل الحمل على إرادة أوّل الحيضة الثالثة لا آخرها ؛ لأنّ غسل 
الفرج غير غسل الحيض ، فكأنّه قال لها : هل رأيت دماً من الحيضة الثالثة 
تحتاجين معه إلى غسل الفرج منه ؛ للتنظيف ، أو حال الاستنجاء ؟ .

[28403] 14 ـ وبإسناده عن سعد بن عبدالله ، عن محمّد بن الحسين ، عن 
جعفر بن بشير ، عن رفاعة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن 
___________________

12 ـ التهذيب 8 : 125 / 432 ، والاستبصار 3 : 329 / 1169 .

(1) مضى في أحاديث هذا الباب .

(2) يأتي في الحديثين 19 و 20 من هذا الباب .

13 ـ التهذيب 8 : 125 / 433 ، والاستبصار 3 : 329 / 1170 .

14 ـ التهذيب 8 : 126 / 436 ، والاستبصار 3 : 331 / 1176 .

المطلّقة حين تحيض ، لصاحبها عليها رجعة ؟ قال : نعم حتّى تطهر .

أقول : حمله الشيخ على الحيضة الأولى والثانية دون الثالثة ، يعني : أنَّ له 
الرجوع في الحيض ، كما له الرجوع في الطهر .

[28404] 15 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن الحسن بن 
محبوب ، عن أبي أيّوب الخرّاز(1) ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) في الرجل يطلّق امرأته تطليقة على طهر من غير جماع ، يدعها 
حتّى تدخل في قرئها الثالث ، ويحضر غسلها ، ثمَّ يراجعها ، ويشهد على 
رجعتها ، قال : هو أملك بها ما لم تحلَّ لها الصلاة .

أقول : تقدّم وجهه(2) .

[28405] 16 ـ وبإسناده عن سعد ، عن أيّوب بن نوح ، عن صفوان ، عن 
عبدالله بن مسكان ، عن الحسن بن زياد ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : هي ترث ، وتورث ما كان له الرجعة بين التطليقتين الأَوَّلتين ، حتّى 
تغتسل .

أقول : قد عرفت أنَّ الشيخ حمله على التقيّة(1) .

[28406] 17 ـ وبإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن بنان بن محمّد ، عن 
موسى بن القاسم ، عن عليِّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الرجل يطلّق تطليقة أو اثنتين ، ثمِّ يتركها 
حتّى تنقضي عدّتها ، ما حالها ؟ قال : إذا تركها على أنّه لا يريدها بانت منه ، 
ولم تحلّ له حتّى تنكح زوجاً غيره ، وإن تركها على أنّه يريد مراجعتها ، ثمّ مضى 
___________________

15 ـ التهذيب 8 : 127 / 437 ، والاستبصار 3 : 331 / 1177 .

(1) في المصدر : الخزاز .

(2) تقدم في ذيل الحديث 13 من هذا الباب .

16 ـ التهذيب 8 : 127 / 438 ، والاسبتصار 3 : 331 / 1178 .

(1) تقدم في ذيل الحديث 13 من هذا الباب .

17 ـ التهذيب 8 : 82 / 279 ، والاستبصار 3 : 331 / 1179 .

لذلك سنة ، فهو أحقُّ برجعتها .

ورواه الحميريُّ في ( قرب الإِسناد ) عن عبدالله بن الحسن ، عن عليِّ بن 
جعفر مثله(1) .

[28407] 18 ـ وعنه ، عن أحمد بن الحسن بن عليّ ، عن عمرو بن سعيد ، 
عن مصدِّق بن صدقة ، عن عمّار الساباطيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) 
نحوه ، إلّا أنّه قال : ثمّ تركها ستّة أشهر ، فلا بأس أن يراجعها . الحديث .

أقول : ذكر الشيخ : أنّ الخبرين متروكان بإجماع الأُمّة ، على أنّه لا يجوز 
الرجوع بعد العدّة . انتهى .

ويحتمل الحمل على الرجوع بعقد جديد ، أو على المسترابة ؛ لما مرَّ(1) ، 
وينبغي حمل عدم إرادة المراجعة على الطلاق ثلاثاً ، وإرادتها على ما دونها ، وقد 
تقدّم ما يدلُّ على ذلك أيضاً(2) .

[28408] 19 ـ الفضل بن الحسن الطبرسيُّ في ( مجمع البيان ) : عن زرارة ، عن 
أبي جعفر ( عليه السلام ) : أنَّ عليّاً ( عليه السلام ) كان يقول : إنّما القرء 
الطهر ، تقرأ فيه الدم ، فتجمعه ، فإذا جاء الحيض قذفته ، قلت : رجل طلّق 
امرأته طاهراً من غير جماع بشهادة عدلين ، قال : إذا دخلت في الحيضة الثالثة 
انقضت عدَّتها ، وحلّت للأَزواج ، قلت : إنَّ أهل العراق يروون عن عليّ 
( عليه السلام ) : أنّه أحقُّ برجعتها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة ، فقال : 
كذبوا .

___________________

(1) قرب الاسناد : 110 .

18 ـ التهذيب 8 : 82 / 280 ، والاستبصار 3 : 332 / 1180 .

(1) مرّ في أحاديث هذا الباب .

(2) تقدم في الحديث 8 من الباب 3 من أبواب أقسام الطلاق .

19 ـ مجمع البيان 1 : 326 ، وأورد نحوه في الحديث 4 من الباب 14 ، وفي الحديث 1 من 
الباب 15 ، وفي الحديث 2 من الباب 16 من هذه الأبواب .

العياشيُّ في ( تفسيره ) عن زرارة مثله(1) ، وكذا جملة من الأحاديث 
السابقة والآتية .

[28409] 20 ـ وعن محمّد بن مسلم ، قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) 
عن رجل طلّق امرأته ، متى تبين منه ؟ قال : إذا طلع الدم من الحيضة الثالثة .

وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) ، وهذه الأحاديث 
مبنيّة على الغالب من تأخّر الحيض الأوَّل عن الطلاق ولو يسيراً ، فلو اتّفق 
حصول الحيض بعد الطلاق بغير فصل ، لم تخرج من العدَّة برؤية الدم الثالث ؛ 
لما تقدَّم من أنَّ العدَّة ثلاثة قروء ، وأنَّ الأقراء هي الأطهار(3) ، أشار إلى ذلك 
الشيخان(4) وغيرهما(5) ، ولأَجل ندور هذا الفرض وقع الاطلاق في هذه 
الأحاديث ، والله أعلم .

16 ـ باب أن المعتدة بالاقراء إذا رأت الدم في أول الحيضة الثالثة جاز 
لها أن تتزوج على كراهية ، ولم يجز لها أن تمكن من 
نفسها حتى تطهر

[28410] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن محمّد بن الحسين ، 
عن بعض أصحابه ـ أظنّه : محمّد بن عبد الله بن هلال أو عليِّ بن 
___________________

(1) تفسير العياشي 1 : 114 / 351 .

20 ـ تفسير العياشي 1 : 115 / 355 ، وأورده في ذيل الحديث 6 من هذا الباب .

(1) تقدم في الباب 1 من أبواب أقسام الطلاق .

(2) يأتي في الباب 16 من هذه الأبواب ، وفي الباب 13 من أبواب ميراث الأزواج .

(3) تقدم في البابين 12 و 14 من هذه الأبواب .

(4) راجع التهذيب 8 : 116 ـ الباب 6 ، والمقنعة : 82 .

(5) راجع الشرائع 3 : 34 ، والقواعد 2 : 68 .

الباب 16 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 88 / 11 ، وأورد صدره في الحديث 6 من الباب 15 من هذه الأبواب .

الحكم ـ عن العلاء بن رزين ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الرجل ، يطلّق امرأته متى تبين منه ؟ 
قال : حين يطلع الدم من الحيضة الثالثة تملك نفسها ، قلت : فلها أن تتزوَّج 
في تلك الحال ؟ قال : نعم ، ولكن لا تمكّن من نفسها حتَّى تطهر من الدم .

[28411] 2 ـ وعن عليّ ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، 
عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : إذا دخلت في 
الحيضة الثالثة فقد انقضت عدَّتها ، وحلّت للأَزواج .

[28412] 3 ـ وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن صفوان ، عن موسى بن 
بكر ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ : أنّ عليّاً 
( عليه السلام ) قال : إذا رأت الدم من الحيضة الثالثة فقد انقضت عدّتها ، ولا 
سبيل له عليها ، وإنّما القرء ما بين الحيضتين ، وليس لها أن تزوّج(1) حتّى 
تغتسل من الحيضة الثالثة .

أقول : حمله الشيخ(2) على الكراهة ، ويمكن حمله على عدم جواز تمكين 
الزوج من الوطء في الفرج ، وقد تقدّم ما يدلُّ على المقصود(3) ، وتقدّم أيضاً 
ما يدلُّ على كراهة الوطء بعد الطهر ، وقبل الغسل في النفاس(4) .

___________________

2 ـ الكافي 6 : 86 / 1 ، وأورده بتمامه في الحديث 1 من الباب 15 من هذه الأبواب .

3 ـ الكافي 6 : 88 / 9 ، وتفسير العياشي 1 : 114 / 352 ، والتهذيب 8 : 124 / 429 ، 
والاستبصار 3 : 327 / 1166 ، وأورد قطعاته في الحديثين 4 و 6 من الباب 14 وفي الحديثين 1 
و 4 من الباب 15 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر : تتزوج .

(2) راجع التهذيب 8 : 125 / 431 ، والاستبصار 3 : 329 / 1168 .

(3) تقدم في الباب 15 من هذه الأبواب .

(4) تقدم في الباب 27 من أبواب الحيض ، وفي الباب 7 من أبواب النفاس .

17 ـ باب حكم ما لو تقدم الحيض على العادة

[28413] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، 
عن الحسن بن عليّ ، عن أبان بن عثمان ، عن عبد الرحمن بن أبي عبدالله ، 
قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن المرأة إذا طلّقها زوجها ، متى 
تكون(1) أملك بنفسها ؟ قال : إذا رأت الدم من الحيضة الثالثة فهي أملك 
بنفسها ، قلت : فإن عجّل الدم عليها قبل أيّام قرئها ، فقال : إذا كان الدم 
قبل عشرة أيّام فهو أملك بها ، وهو من الحيضة التي طهرت منها ، وإن كان 
الدم بعد العشرة أيّام فهو من الحيضة الثالثة ، وهي أملك بنفسها .

ورواه الشيخ بإسناد عن محمّد بن يعقوب(2) .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في الحيض(3) .

18 ـ باب وجوب اقامة المطلقة طلاقاً رجعياً في بيت زوجها مدة 
العدة ، فلا تخرج الا باذن ، ولا تخرج الا أن تأتي بفاحشة .

[28414] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : لا 
___________________

الباب 17 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 88 / 10 ، وأورد صدره في الحديث 5 من الباب 15 من هذه الأبواب .

(1) في نسخة زيادة : هي ( هامش المخطوط ) وكذلك المصدر .

(2) التهذيب 8 : 124 / 430 وفيه : الحسن بن محمد .

(3) تقدم في الحديث 6 من الباب 4 ، وفي الباب 15 من أبواب الحيض .

الباب 18 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 89 / 1 ، أورده في الحديث 1 من الباب 12 من هذه الأبواب .

ينبغي للمطلّقة أن تخرج إلّا باذن زوجها حتَّى تنقضي عدّتها ثلاثة قروء ، أو 
ثلاثة أشهر إن لم تحض .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

[28415] 2 ـ وبالإِسناد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
لا يضارُّ الرجل امرأته إذا طلّقها ، فيضيّق عليها ( قبل أن )(1) تنتقل ، قبل أن 
تنقضي عدّتها ، فانَّ الله قد نهى عن ذلك ، فقال : ( وَلَا تُضَارُّوهُنَّ لِتُضَيِّقُوا 
عَلَيْهِنَّ )(2) .

وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن الحكم ، عن 
عليِّ بن أبي حمزة ، عن أبي بصير عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) مثله(3) .

[28416] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن عثمان بن عيسى ، عن 
سماعة بن مهران ، قال : سألته عن المطلّقة ، أين تعتدُّ ؟ فقال : في بيتها ، لا 
تخرج . الحديث .

[28417] 4 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن ابن رباط ، عن 
إسحاق بن عمّار ، عن أبي الحسن ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن المطلّقة ، 
أين تعتدُّ ؟ فقال : في بيت زوجها .

[28418] 5 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمّد بن 
___________________

(1) التهذيب 8 : 116 / 402 و 130 / 449 ، والاستبصار 3 : 333 / 1184 .

2 ـ الكافي 6 : 123 / 1 .

(1) في المصدر : حتى .

(2) الطلاق 65 : 6 .

(3) الكافي 6 : 123 / ذيل الحديث 1 .

3 ـ الكافي 6 : 90 / 3 ، وأورده بتمامه في الحديث 1 من الباب 19 ، وقطعة منه في الحديث 3 من 
الباب 22 من هذه الأبواب .

4 ـ الكافي 6 : 91 / 8 .

5 ـ الكافي 6 : 91 / 6 .

إسماعيل ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي الصباح الكنانيِّ ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : تعتدّ المطلّقة في بيتها ، ولا ينبغي للزوج إخراجها ، ولا 
تخرج هي .

[28419] 6 ـ وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن وهيب بن حفص ، عن أبي 
بصير ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) في المطلّقة ، أين تعتدُّ ؟ فقال : في بيتها 
إذا كان طلاقاً له عليها رجعة ، ليس له أن يخرجها ، ولا لها أن تخرج حتَّى 
تنقضي عدَّتها .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

وعنه ، عن ابن سماعة ، عن عبدالله بن جبلة ، عن عليِّ بن أبي حمزة ، 
وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن الحكم ، عن عليِّ بن أبي 
حمزة ، عن أبي بصير مثله(2) .

[28420] 7 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن الحسين بن 
سعيد(1) ، عن القاسم بن عروة ، عن أبي العبّاس ، قال : لا ينبغي للمطلّقة أن 
تخرج إلّا بإذن زوجها ، حتَّى تنقضي عدَّتها ثلاثة قروء ، أو ثلاثة أشهر إن لم 
تحض .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(3) .

___________________

6 ـ الكافي 6 : 91 / 9 .

(1) التهذيب 8 : 132 / 457 .

(2) الكافي ذيل الحديث المذكور .

7 ـ الكافي 6 : 91 / 11 .

(1) في المصدر : احمد بن محمّد [ عن محمّد بن خالد ] والحسين بن سعيد .

(2) تقدم ما يدل على بعض المقصود في الحديث 1 من الباب 8 من أبواب النفقات ، وفي 
الحديث 2 من الباب 12 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الحديث 1 من الباب 20 ، وفي الباب 23 من هذه الأبواب ، يأتي ما يدل على جواز 
الخروج عند الضرورة في الباب 55 من هذه الأبواب .

19 ـ باب أن المطلقة رجعياً اذا أرادت زيارة جاز لها الخروج 
بعد نصف الليل ، لا قبله ، ولا بالنهار .

[28421] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
عثمان بن عيسى ، عن سماعة بن مهران ، قال : سألته عن المطلّقة ، أين 
تعتدُّ ؟ قال : في بيتها ، لا تخرج ، وإن أرادت زيارة خرجت بعد نصف 
الليل ، ولا تخرج نهاراً ، وليس لها أن تحجَّ حتَّى تنقضي عدَّتها ، وسألته عن 
المتوفّى عنها زوجها ، أكذلك هي ؟ قال : نعم ، وتحجُّ إن شاءت .

ورواه الصدوق بإسناده عن سماعة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) 
نحوه ، إلّا أنّه ترك حكم المتوفّى عنها ، وقال : خرجت بعد(1) نصف الليل ، 
ورجعت قبل(2) نصف الليل(3) .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(4) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على بعض المقصود(5) .




___________________

الباب 19 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 90 / 3 ، وأورد صدره في الحديث 3 من الباب 18 ، وقطعة منه في الحديث 3 من 
الباب 22 من هذه الأبواب .

(1) في نسخة : قبل « هامش المخطوط » .

(2) في نسخة : بعد « هامش المخطوط » .

(3) الفقيه 3 : 322 / 1564 .

(4) التهذيب 8 : 130 / 450 ، والاستبصار 3 : 333 / 1185 ، 352 / 1260 .

(5) تقدم في الباب 18 من هذه الأبواب ، ويأتي ما يدل على جواز الخروج عند الضرورة في 
الباب 55 من هذه الأبواب .

20 ـ باب وجوب النفقة والسكنى لذات العدة الرجعية ، 
لا البائنة .

[28422] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن ابن محبوب ، عن سعد بن أبي خلف ، قال : سألت أبا الحسن موسى 
( عليه السلام ) عن شيء من الطلاق ، فقال : إذا طلّق الرجل امرأته طلاقاً لا 
يملك فيه الرجعة فقد بانت منه ساعة طلّقها ، وملكت نفسها ، ولا سبيل له 
عليها ، وتعتدّ حيث شاءت ، ولا نفقة لها ، قال : قلت : أليس الله عزَّ وجلَّ 
يقول : ( لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِن بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ )(1) ؟ قال : فقال : إنّما عنى 
بذلك : التي تطلّق تطليقة بعد تطليقة ، فتلك التي لا تُخرج ، ولا تخرج حتّى 
تطلّق الثالثة ، فإذا طلّقت الثالثة فقد بانت منه ، ولا نفقة لها ، والمرأة التي 
يطلّقها الرجل تطليقة ، ثمَّ يدعها حتَّى يخلو أجلها ، فهذه أيضاً تقعد في منزل 
زوجها ، ولها النفقة والسكنى حتّى تنقضي عدَّتها .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(2) .

[28423]2 ـ الفضل بن الحسن الطبرسيُّ في ( مجمع البيان ) : قال : تجب 
السكنى والنفقة للمطلّقة الرجعيّة بلا خلاف ، فأمّا المبتوتة ، فقيل : لا سكنى 
لها ، ولا نفقة ، وهو المرويُّ عن أئمّة الهدى ( عليهم السلام ) .

أقول : وتقدَّم ما يدل على ذلك في النفقات(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

___________________

الباب 20 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 90 / 5 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 8 من أبواب النفقات .

(1) الطلاق 65 : 1 .

(2) التهذيب 8 : 132 / 458 .

2 ـ مجمع البيان 10 : 308 .

(1) تقدم في الباب 8 من أبواب النفقات وفي الحديث 1 من الباب 28 من أبواب مقدمات 
الطلاق ، وفي الحديثين 1 و 8 من الباب 1 من أبواب أقسام الطلاق ، وفي الباب 18 من هذه 
الأبواب .

(2) يأتي في الباب 23 من هذه الأبواب .

21 ـ باب أنه يستحب للمطلقة رجعيا خاصة الزينة والتجمل 
واظهاره للزوج في العدة ، ولا يجب عليها الحداد .

[28424] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن 
وهيب بن حفص ، عن أبي بصير ، ( عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) )(1) في 
المطلّقة تعتدُّ في بيتها ، وتظهر له زينتها ، ( لَعَلَّ اللَّهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَٰلِكَ 
أَمْرًا )(2) .

[28425] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمّد بن خالد ، 
عن القاسم بن عروة ، عن زرارة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : 
المطلّقة تكتحل ، وتختضب ، وتطيب ، وتلبس ما شاءت من الثياب ؛ لأن الله 
عزَّ وجلَّ يقول : ( لَعَلَّ اللَّهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَٰلِكَ أَمْرًا )(1) لعلّها أن تقع في نفسه 
فيراجعها .

[28426] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن الحكم ، 
عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : عدَّة 
المتوفّى عنها زوجها آخر الأَجلين ؛ لأنَّ عليها ، أن تحدَّ أربعة أشهر وعشراً ، وليس 
عليها في الطلاق أن تحدَّ .

___________________

الباب 21 
فيه 6 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 91 / 10 ، والتهذيب 8 : 131 / 451 .

(1) في المصدر : عن أحدهما ( عليهما السلام ) ، وكذلك التهذيب .

(2) الطلاق 65 : 1 .

2 ـ الكافي 6 : 92 / 14 ، والتهذيب 8 : 131 / 454 و 158 / 549 ، والاستبصار 3 : 
351 / 1255 .

(1) الطلاق 65 : 1 .

3 ـ الكافي 6 : 114 / 4 ، والتهذيب 8 : 150 / 520 ، وأورده في الحديث 4 من الباب 31 من 
هذه الأبواب .

[28427] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن أبي 
نصر ، عن عاصم بن حميد ، عن محمّد بن قيس ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : المطلّقة تسوف (1) لزوجها ما كان له عليها رجعة ، ولا 
يستأذن عليها .

[28428] 5 ـ وعنهم ، عن سهل ، عن ابن شمون ، عن عبدالله بن 
عبد الرحمن ، عن مسمع بن عبد الملك ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، عن 
عليّ ( عليه السلام ) ، قال : المطلّقة تحدّ كما تحدّ المتوفّى عنها زوجها ، ولا 
تكتحل ، ولا تطيب ، ولا تختضب ، ولا تمتشط .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا كلّ ما قبله ، إلّا
حديث محمّد بن قيس .

أقول : خصّه الشيخ بالمطلّقة البائنة ، وحمله على الاستحباب ؛ لما 
تقدَّم(2) ، ويمكن حمله على أنّها تحدّ إذا توفّي لها قرابة ، كما تحدّ إذا توفّي 
زوجها ، لا لأَجل الطلاق ؛ لما يأتي(3) .

[28429] 6 ـ عبدالله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) : عن عبدالله بن الحسن ، 
عن عليِّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته 
عن المطلّقة ، لها أن تكتحل ، وتختضب ، أو تلبس ثوباً مصبوغاً ؟ قال : لا 
بأس ، إذا فعلته من غير سوء .

___________________

4 ـ الكافي 6 : 91 / 7 .

(1) نسخة في الكافي : تشوّف « هامش المخطوط » ، وفي المصدر : تشوّفت ، وتشوّفت المرأة : 
تزيّنت وأظهرت زينتها « لسان العرب 9 : 185 » .

5 ـ لم نعثر عليه في الكافي المطبوع .

(1) التهذيب 8 : 160 / 555 ، والاستبصار 3 : 351 / 1256 .

(2) تقدم في الأحاديث 1 ـ 4 من هذا الباب .

(3) يأتي في الحديث 5 و 6 من الباب 29 من هذه الأبواب .

6 ـ قرب الأسناد : 110 .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك(1) .

22 ـ باب أنه لا يجوز للمرأة أن تحج ندباً في العدة الرجعية 
بدون اذن الزوج ، ويجوز أن تحج واجباً بغير اذن ، وكذا في 
العدة البائنة واجباً وندباً .

[28430] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن 
شاذان ، وعن أبي عليِّ الأشعريِّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ـ جميعاً ـ ، عن 
صفوان ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، قال : المطلّقة تحجُّ ، وتشهد 
الحقوق .

[28431] 2 ـ وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن محمّد بن زياد ، عن 
معاوية بن عمّار ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سمعته يقول : 
المطلّقة تحجُّ في عدّتها إن طابت نفس زوجها .

[28432] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن عثمان بن عيسى ، عن 
سماعة ، قال : سألته عن المطلّقة ، أين تعتدُّ ؟ فقال : في بيتها ـ إلى أن 
قال : ـ وليس لها أن تحجَّ حتَّى تنقضي عدَّتها .

وسألته عن المتوفّى عنها زوجها ، أكذلك هي ؟ قال : نعم ، وتحجُّ إن شاءت .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا كلّ ما قبله .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في الحجِّ(2) .

___________________

(1) يأتي في الحديث 7 من الباب 26 من هذه الأبواب .

الباب 22 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 92 / 13 ، والتهذيب 8 : 131 / 453 ، والاستبصار 3 : 333 / 1186 .

2 ـ الكافي 6 : 91 / 12 ، والتهذيب 8 : 131 / 452 ، والاستبصار 3 : 333 / 1187 .

3 ـ الكافي 6 : 90 / 3 ، وأورده بتمامه في الحديث 1 من الباب 19 ، وقطعة منه في الحديث 1 من 
الباب 18 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 130 / 450 ، والاستبصار 3 : 333 / 1185 و 352 / 1260 .

(2) تقدم في الباب 60 من أبواب وجوب الحج .

23 ـ باب جواز اخراج ذات العدة الرجعية اذا أتت بفاحشة 
مبينة ، وتفسيرها .

[28433] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن بعض 
أصحابه ، عن الرضا ( عليه السلام ) في قوله تعالى : ( لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِن 
بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ إِلَّا أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ )(1) قال : أذاها لأَهل زوجها ، 
وسوء خلقها .

[28434] 2 ـ وعن بعض أصحابنا ، عن عليِّ بن الحسن التيمي(1) ، عن 
عليِّ بن أسباط ، عن محمّد بن عليِّ بن جعفر ، قال : سأل المأمون الرضا 
(عليه السلام) عن قول الله عزَّوجلَّ : ( لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِن بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ 
إِلَّا أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ )(2) قال : يعني بالفاحشة المبيّنة : أن تؤذي أهل 
زوجها ، فإذا فعلت فإن شاء أن يخرجها من قبل أن تنقضي عدّتها فعل .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(3) ، وكذا الذي قبله .

[28435] 3 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين ، قال : سئل الصادق ( عليه السلام ) 
عن قول الله عزّ وجلّ : ( وَاتَّقُوا اللَّهَ رَبَّكُمْ لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِن بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ 
إِلَّا أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ )(1) قال : إلّا أن تزني ، فتخرج ، ويقام عليها 
___________________

الباب 23 
فيه 6 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 97 / 1 ، والتهذيب 8 : 131 / 455 .

(1) الطلاق 65 : 1 .

2 ـ الكافي 6 : 97 / 2 .

(1) في المصدر : التيملي ، وكذلك في التهذيب .

(2) الطلاق 65 : 1 .

(3) التهذيب 8 : 132 / 456 .

3 ـ الفقيه 3 : 322 / 1565 .

(1) الطلاق 65 : 1 .

الحدّ .

[28436] 4 ـ وفي كتاب (إكمال الدين) : بسند تقدّم في الإِجارة(1) في أحاديث 
ضمان الصائغ إذا أفسد ، عن سعد بن عبدالله ، عن صاحب الزمان 
( عليه السلام ) ، قال : قلت له : أخبرني عن الفاحشة المبيّنة التي أذا أتت المرأة 
بها في أيّام عدّتها ، حلّ للزوج أن يخرجها من بيته ، قال ( عليه السلام ) : 
الفاحشة المبيّنة هي السحق دون الزنا ، فإنّ المرأة إذا زنت ، وأُقيم عليها الحدّ ، 
ليس لمن أرادها أن يمتنع بعد ذلك من التزويج بها لأَجل الحدِّ ، وإذا سحقت 
وجب عليها الرجم ، والرجم خزي ، ومن قد أمر الله عزّ وجلّ برجمه فقد 
أخزاه ، ومن أخزاه فقد أبعده ، ومن أبعده فليس لأَحد أن يقربه . الحديث .

ورواه الطبرسيُّ في ( الاحتجاج ) عن سعد بن عبدالله(2) .

أقول : هذا محمول على أنّ السحق أعظم أفراد الفاحشة المبيّنة ، جمعاً 
بينه وبين ما مضى(3) ، ويأتي(4) .

[28437]5 ـ الفضل بن الحسن الطبرسيُّ في ( مجمع البيان ) في قوله تعالى : 
( لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِن بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ إِلَّا أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ )(1) قال : 
قيل : هي البذاء على أهلها ، فيحلّ لهم إخراجها ، وهو المرويُّ عن أبي جعفر 
وأبي عبدالله ( عليهما السلام ) .

[28438] 6 ـ قال : وروى عليُّ بن أسباط ، عن الرضا ( عليه السلام ) ، 
___________________

4 ـ كمال الدين : 459 ، وأورده في الحديث 5 من الباب 12 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(1) تقدم في الحديث 21 من الباب 29 من أبواب أحكام الإِجارة .

(2) الإِحتجاج : 463 باختلاف .

(3) مضى في الحديثين 1 و 2 من هذا الباب .

(4) يأتي في الحديثين 5 و 6 من هذا الباب .

5 ـ مجمع البيان 5 : 304 .

(1) الطلاق 65 : 1 .

6 ـ مجمع البيان 5 : 304 .

قال : الفاحشة أن تؤذي أهل زوجها ، وتسبّهم .

24 ـ باب ان المرأة اذا ادعت انقضاء العدة مع الامكان 
قبل قولها

[28439] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
عمير عن جميل ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : العدَّة 
والحيض للنساء ، إذا ادَّعت صدِّقت .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

[28440] 2 ـ الفضل بن الحسن الطبرسيُّ في ( مجمع البيان ) : عن الصادق 
( عليه السلام ) في قوله تعالى : ( وَلَا يَحِلُّ لَهُنَّ أَن يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللَّهُ فِي 
أَرْحَامِهِنَّ )(1) قال : قد فوَّض الله إلى النساء ثلاثة أشياء : الحيض ، والطهر ، 
والحمل .

وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في الحيض (2) .





___________________

الباب 24 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 101 / 1 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 47 من أبواب الحيض .

(1) التهذيب 8 : 165 / 575 ، والاستبصار 3 : 356 / 1276 .

2 ـ مجمع البيان 2 : 326 .

(1) البقرة 2 : 228 .

(2) تقدم في الباب 47 من أبواب الحيض ، وفي الباب 25 من أبواب عقد النكاح ، وفي الباب 10 
من أبواب المتعة ، وتقدم ما يدل على قبول قولها في المحلل في الباب 11 من أبواب أقسام 
الطلاق .

25 ـ باب عدة المسترابة بالحمل

[28441] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، وعن 
محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن شاذان ـ جميعاً ـ عن ابن أبي عمير ، عن 
عبد الرحمن بن الحجّاج ، قال : سمعت أبا إبراهيم ( عليه السلام ) يقول : إذا 
طلّق الرجل امرأته ، فادَّعت حبلا انتظر بها تسعة أشهر ، فإن ولدت ، وإلّا 
اعتدَّت بثلاثة أشهر ، ثمّ قد بانت منه .

ورواه الصدوق بإسناده عن عبد الرحمن بن الحجّاج مثله(1) .

[28442] 2 ـ وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن محمّد بن أبي حمزة ، عن 
محمّد بن حكيم ، عن أبي الحسن ( عليه السلام ) ، قال : قلت له : المرأة 
الشابّة التي تحيض مثلها يطلّقها زوجها ، فيرتفع طمثها ، كم عدَّتها ؟ قال : 
ثلاثة أشهر ، قلت : فإنّها ادَّعت الحبل بعد ثلاثة أشهر ، قال : عدَّتها تسعة 
أشهر ، قلت : فإنّها ادَّعت الحبل بعد تسعة أشهر ، قال : إنّما الحمل(1) تسعة 
أشهر ، قلت : تزوَّج ، قال : تحتاط بثلاثة أشهر ، قلت : فإنّها ادَّعت بعد 
ثلاثة أشهر ، قال : لا ريبة عليها ، تزوَّج إن شاءت .

[28443] 3 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الحسن بن 
عليّ ، عن أبان ، عن ابن حكيم ، عن أبي إبراهيم ، ( أو ابنه )(1) 
___________________

الباب 25 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 101 / 1 ، والتهذيب 8 : 129 / 444 .

(1) الفقيه 3 : 330 / 1599 .

2 ـ الكافي 6 : 101 / 2 ، والتهذيب 8 : 129 / 445 ، وأورد قطعة منه في الحديث 5 من الباب 17 
من أبواب أحكام الأولاد .

(1) وفي نسخة : الحبل (هامش المصححة الثانية) .

3 ـ الكافي 6 : 101 / 3 ، والتهذيب 8 : 129 / 446 .

(1) في المصدر : أو أبيه .

( عليهما السلام ) ، أنّه قال في المطلّقة يطلّقها زوجها ، فتقول : أنا حبلى فتمكث 
سنة ، فقال : إن جاءت به لأَكثر من سنة لم تصدّق ولو ساعة واحدة في دعواها .

أقول : مفهوم الشرط هنا غير مراد لما مضى(2) ، ويأتي(3) ، أو محمول 
على التقيّة .

[28444] 4 ـ وعن حميد ، عن ابن سماعة ، وعن أبي عليِّ الأشعريِّ ، عن 
محمّد بن عبد الجبّار ، عن صفوان ، عن محمّد بن حكيم ، عن العبد الصالح 
( عليه السلام ) ، قال : قلت له : المرأة الشابّة التي تحيض مثلها يطلّقها 
زوجها ، فيرتفع طمثها ، ما عدَّتها ؟ قال : ثلاثة أشهر ، قلت : فإنّها تزوّجت 
بعد ثلاثة أشهر ، فتبين بها بعد ما دخلت على زوجها أنّها حامل ، قال : 
هيهات من ذلك يا ابن حكيم ! رفع الطمث ضربان : إمّا فساد من حيضة ، 
فقد حلّ لها الأزواج وليس بحامل ، وإمّا حامل فهو يستبين في ثلاثة أشهر ؛ 
لأَنَّ الله عزَّ وجلَّ قد جعله وقتاً يستبين فيه الحمل ، قال : قلت : فإنّها 
ارتابت ، قال : عدَّتها تسعة أشهر ، قال : قلت : فإنّها ارتابت بعد تسعة 
أشهر ، قال : إنّما الحمل تسعة أشهر ، قلت : فتزوَّج ؟ قال : تحتاط بثلاثة 
أشهر ، قلت : فإنّها ارتابت بعد ثلاثة أشهر ، قال : ليس عليها ريبة تزوَّج .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا كلّ ما قبله .

[28445] 5 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن محمّد بن 
عيسى ، عن يونس ، عن محمّد بن حكيم ، عن أبي عبدالله ، أو أبي الحسن 
( عليهما السلام ) ، قال : قلت له : رجل طلّق امرأته ، فلمّا مضت ثلاثة أشهر 
ادّعت حبلا ، قال : ينتظر بها تسعة أشهر ، قال : قلت : فإنّها ادَّعت بعد 
___________________

(2) مضى في الحديثين 1 و 2 من هذا الباب .

(3) يأتي في الحديثين 4 و 5 من هذا الباب .

4 ـ الكافي 6 : 102 / 4 .

(1) التهذيب 8 : 129 / 447 .

5 ـ الكافي 6 : 102 / 5 .

ذلك حبلا ، قال : هيهات هيهات ! إنّما يرتفع الطمث من ضربين : إمّا حمل 
بيّن ، وإمّا فساد من الطمث ، ولكنّها تحتاط بثلاثة أشهر بعد .

وقال أيضاً في التي كانت تطمث ، ثمَّ يرتفع طمثها سنة ، كيف تطلّق ؟ 
قال : تطلّق بالشهور ، فقال لي بعض من قال : إذا أراد أن يطلّقها ، وهي 
لا تحيض ، وقد كان يطؤها(1) استبرأها ، بأن يمسك عنها ثلاثة أشهر من الوقت 
الذي تبين فيه المطلّقة المستقيمة الطمث ، فإن ظهر بها حبل ، وإلّا طلّقها 
تطليقة بشاهدين ، فان تركها ثلاثة أشهر فقد بانت بواحدة ، فإن (2) أراد أن 
يطلّقها ثلاث تطليقات تركها شهراً ، ثمَّ راجعها (3) ثمَّ طلّقها ثانية ، ثمَّ 
أمسك عنها ثلاثة أشهر يستبرئها ، فإن ظهر بها حبل فليس له أن يطلّقها إلّا واحدة .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك (4) ، والاحتياط هنا بثلاثة أشهر محتمل 
للتقيّة ؛ لما مرّ (5) .

26 ـ باب ان المطلقة تعتد من يوم طلقت ، لا من يوم يبلغها 
الخبر ، فان لم تعلم متى طلقت اعتدت من يوم علمت .

[28446] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن ( محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن 
محمّد )(1) ، عن عليِّ بن الحكم ، عن العلاء بن رزين ، عن محمّد بن مسلم ، 
قال : قال لي أبو جعفر ( عليه السلام ) : إذا طلّق الرجل وهو غائب فليشهد 
___________________

(1) كذا صححه في المصححة الثانية وهو الموجود في المصدر ، لكن الموجود في مخطوطة المؤلف 
وهي المسوّدة الثانية : يطلّقها .

(2) كتب في المصححة الثانية : ( فإذا ، واذا . صحّ ) .

(3) كتب في المصححة الثانية : ( يرتجعها . صحّ ) .

(4) تقدم في الباب 4 من هذه الأبواب .

(5) مرّ في الحديث 18 من الباب 4 من هذه الأبواب .

الباب 26 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 111 / 5 ، والتهذيب 8 : 162 / 561 ، والاستبصار 3 : 353 / 1264 .

(1) في الاستبصار : محمد بن أحمد .

على ذلك ، فإذا مضى ثلاثة أقراء من ذلك اليوم فقد انقضت عدَّتها .

[28447] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الرجل 
يطلّق امرأته وهو غائب عنها ، من أيِّ يوم تعتدُّ ؟ فقال : إن قامت لها بيّنة عدل 
أنّها طلّقت في يوم معلوم وتيقّنت ، فلتعتدّ من يوم طلّقت ، وإن لم تحفظ في أيّ 
يوم وفي أيّ شهر ، فلتعتدّ من يوم يبلغها .

[28448] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن 
زرارة ، ومحمّد بن مسلم ، وبريد بن معاوية ـ كلّهم ـ عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) أنّه قال في الغائب إذا طلّق امرأته : فانّها تعتدُّ من اليوم الذي 
طلّقها .

[28449] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن أبي 
نصر ، عن المثنّى ، عن زرارة ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن 
رجل طلق امرأته وهو غائب(1) ، متى تعتدُّ ؟ فقال : إذا قامت لها بيّنة أنها 
طلّقت في يوم معلوم وشهر معلوم ، فلتعتدّ من يوم طلّقت ، فإن لم تحفظ في أيِّ 
يوم وفي أيِّ شهر ، فلتعتدّ من يوم يبلغها .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(2) ، وكذا كلّ ما قبله .

[28450]5 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن الحكم ، 
عن موسى بن بكر الواسطيِّ ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، 
___________________

2 ـ الكافي 6 : 110 / 1 ، والتهذيب 8 : 162 / 562 ، والاستبصار 3 : 354 / 1265 .

3 ـ الكافي 6 : 110 / 2 ، والتهذيب 8 : 161 / 560 ، والاستبصار 3 : 353 / 1263 .

4 ـ الكافي 6 : 111 / 3 .

(1) في المصدر زيادة : عنها .

(2) التهذيب 8 : 162 / 563 ، والاستبصار 3 : 354 / 1266 .

5 ـ الكافي 6 : 111 / 7 .

قال : إذا طلّق الرجل امرأته وهو غائب ، فقامت البيّنة على ذلك ، فعدَّتها من 
يوم طلّق .

[28451] 6 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن محمّد بن إسماعيل ، عن محمّد بن 
الفضيل ، عن أبي الصباح الكنانيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : إذا 
طلّق الرجل وهو غائب فقامت لها البيّنة أنّه طلّقها في شهر كذا وكذا ، اعتدَّت 
من اليوم الذي كان من زوجها فيه الطلاق ، وإن لم تحفظ ذلك اليوم ، اعتدَّت 
من يوم علمت .

[28452]7 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن أحمد بن محمّد بن 
عيسى ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن الرضا ( عليه السلام ) ، قال : 
سأله صفوان ـ وأنا حاضر ـ عن رجل طلّق امرأته وهو غائب فمضت أشهر ، 
فقال : إذا قامت البيّنة أنّه طلّقها منذ كذا وكذا ، وكانت عدَّتها قد انقضت ، 
فقد حلّت للأَزواج ، قال : فالمتوفّى عنها زوجها ، فقال : هذه ليست مثل 
تلك ، هذه تعتدُّ من يوم يبلغها الخبر ؛ لأَنَّ عليها أن تحدّ .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

27 ـ باب ان المرأة اذا لم تعلم بالطلاق ، الا بعد انقضاء 
العدة ، فلا عدة عليها .

[28453] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن 
___________________

6 ـ الكافي 6 : 111 / 8 .

7 ـ قرب الإِسناد : 159 .

(1) تقدم في الحديث 1 من الباب 26 من أبواب مقدمات الطلاق .

(2) يأتي في الباب 27 ، وفي الأحاديث 11 و 13 و 14 من الباب 28 من هذه الأبواب .

الباب 27 
فيه 3 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 164 / 469 ، والاستبصار 3 : 355 / 1272 .

عليِّ بن الحكم ، عن أبي أيّوب الخرّاز ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : إذا طلّق الرجل المرأة وهو غائب ، ولا تعلم إلّا بعد 
ذلك بسنة أو أكثر أو أقلّ ، فإذا علمت تزوّجت ولم تعتدّ . الحديث .

[28454] 2 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
نصر ، عن أبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) ، قال في المطلّقة إذا قامت البيّنة ، 
أنّه قد طلّقها منذ كذا وكذا ، فكانت عدَّتها قد انقضت فقد بانت .

[28455] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن الحسين بن 
سعيد ، عن حمّاد بن عيسى ، عن شعيب بن يعقوب ، عن أبي بصير ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، أنّه سئل عن المطلّقة يطلّقها زوجها ، فلا تعلم إلّا بعد 
سنة ، فقال : إن جاء شاهدا عدل فلا تعتدّ ، وإلّا فلتعتدّ من يوم يبلغها .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد(1) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(3) .

28 ـ باب انه يجب على الزوجة ان تعتد عدة الوفاة من يوم 
يبلغها الخبر ، ولو كان بعد موته بسنين .

[28456] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن العلاء بن رزين ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما 
___________________

2 ـ الكافي 6 : 111 / 6 .

3 ـ الكافي 6 : 111 / 4 .

(1) التهذيب 8 : 162 / 564 ، والاستبصار 3 : 354 / 1267 .

(2) تقدم في الباب 26 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الحديث 9 و 14 من الباب 28 من هذه الأبواب .

الباب 28 
فيه 14 حديث

1 ـ الكافي 6 : 112 / 1 ، التهذيب : لم نعثر عليه وذَكر في الوافي 3 : 182 كتاب النكاح عن الكافي 
فقط .

( عليهما السلام ) في الرجل يموت ، وتحته امرأة ، وهو غائب ، قال : تعتدّ من 
يوم يبلغها وفاته .

[28457] 2 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن محمّد بن إسماعيل ، عن محمّد بن 
الفضيل ، عن أبي الصباح الكنانيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
التي يموت عنها زوجها ، وهو غائب ، فعدَّتها من يوم يبلغها إن قامت البيّنة ، أو 
لم تقم .

[28458] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، ومحمّد بن مسلم ، وبريد بن معاوية ، عن أبي 
جعفر ( عليه السلام ) ، أنّه قال في الغائب عنها زوجها إذا توفّي قال : المتوفّى 
عنها تعتدُّ من يوم يأتيها الخبر ؛ لأَنّها تحدّ عليه(1) .

[28459] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي نصر ، عن أبي الحسن الرضا 
( عليه السلام ) ، قال : المتوفّى عنها زوجها تعتدُّ ( من يوم )(1) يبلغها ؛ لأَنّها 
تريد أن تحدّ عليه(2) .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(3) ، وكذا كلّ ما قبله .

[28460] 5 ـ وعن أبي عليِّ الأَشعريِّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، وعن أبي 
العبّاس الرزّاز ، عن أيّوب بن نوح ـ جميعاً ـ عن صفوان ، عن ابن مسكان ، 
عن الحسن بن زياد ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال في المرأة إذا بلغها 
___________________

2 ـ الكافي 6 : 112 / 2 ، التهذيب 8 : 163 / 568 ، والاستبصار 3 : 355 / 1271 .

3 ـ الكافي 6 : 112 / 3 ، التهذيب 8 : 163 / 567 ، والاستبصار 3 : 355 / 1270 .

(1) في نسخة : له ( هامش المخطوط ) .

4 ـ الكافي 6 : 113 / 7 .

(1) في المصدر : حين .

(2) في نسخة : له ( هامش المخطوط ) .

(3) التهذيب 8 : 163 / 565 ، والاستبصار 3 : 354 / 1268 .

5 ـ الكافي 6 : 112 / 4 .

نعي زوجها : تعتدُّ من يوم يبلغها ، إنّما تريد أن تحدَّ له .

[28461] 6 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن أبي 
نصر ، عن رفاعة ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن المتوفّى عنها 
زوجها وهو غائب ، متى تعتدّ ؟ فقال : يوم يبلغها ، وذكر أنَّ رسول الله ( صلى 
الله عليه وآله ) قال : إنَّ إحداكنَّ كانت تمكث الحول إذا توفّي زوجها ، ثمَّ 
ترمي ببعرة وراءها .

[28462] 7 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن عليِّ بن الحسن ، عن السندي بن 
محمّد البزاز ، عن أبي البختري وهب بن وهب ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن 
عليّ (عليه السلام) ، أنّه سئل عن المتوفّى عنها زوجها إذا بلغها ذلك ، وقد 
انقضت عدَّتها ، فالحداد يجب عليها ، فقال عليٌّ ( عليه السلام ) : إذا لم يبلغها 
ذلك حتّى تنقضي عدَّتها ، فقد ذهب ذلك كلّه ، وتنكح من أحبّت .

ورواه الحميريُّ في ( قرب الإِسناد ) : عن السندي بن محمّد ، عن أبي 
البختريِّ (1) .

أقول : هذا يحتمل الحمل على التقيّة ، ويمكن كون آخر الحديث في حكم 
المطلّقة ، ويكون سقط من الحديث شيء ، ويحتمل أيضاً ما يأتي(2) .

[28463] 8 ـ وبإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن عليِّ بن الحكم ، 
عن أبي أيّوب ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ـ في 
حديث ـ قال : المتوفّى عنها زوجها وهو غائب ، تعتدّ من يوم يبلغها ، ولو كان 
قد مات قبل ذلك بسنة أو سنتين .

___________________

6 ـ الكافي 6 : 112 / 5 .

7 ـ التهذيب 7 : 469 / 1879 .

(1) قرب الإِسناد : 67 .

(2) يأتي في ذيل الحديث 9 من هذا الباب .

8 ـ التهذيب 8 : 164 / 469 ، والاستبصار 3 : 355 / 1272 ، وأورد صدره في الحديث 1 من 
الباب 27 من هذه الأبواب .

[28464] 9 ـ وبإسناده عن محمّد بن الحسن الصفّار ، عن محمّد بن الحسين بن 
أبي الخطّاب ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن عبد الكريم ، عن 
( الحسن بن زياد )(1) ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن المطلّقة 
يطلّقها زوجها ، ولا تعلم إلّا بعد سنة ، والمتوفّى عنها زوجها ، ولا تعلم بموته 
إلّا بعد سنة ، قال : إن جاء شاهدان عدلان فلا تعتدّان ، وإلا تعتدَّان .

أقول : حمله الشيخ على الوهم من الراوي ، بأن يكون سمع ذلك في 
المطلّقة ، ويمكن حمله على ما لو مات في العدَّة البائنة ، ويحتمل الحمل على 
التقيّة ؛ لأَنّه مذهب جميع العامّة .

[28465]10 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن صفوان ، عن 
( عبيد الله )(1) ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قلت له : 
امرأة بلغها نعي زوجها بعد سنة أو نحو ذلك ، قال : فقال : إن كانت حبلى 
فأجلها أن تضع حملها ، وإن كانت ليست بحبلى فقد مضت عدَّتها ، إذا قامت 
لها البيّنة أنّه مات في يوم كذا وكذا ، وإن لم يكن لها بيّنة فلتعتدّ من يوم 
سمعت .

أقول : تقدَّم وجهه(2) .

[28466] 11 ـ وعنه ، عن عليِّ بن الحكم ، عن أبي أيّوب ، عن محمد بن 
مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : إذا طلّق الرجل امرأته وهو 
غائب عنها فليشهد عند ذلك ، فإذا مضى ثلاثة أشهر فقد انقضت عدَّتها ، 
___________________

9 ـ التهذيب 8 : 164 / 570 ، والاستبصار 3 : 355 / 1273 .

(1) في التهذيب : الحسين بن زياد .

10 ـ التهذيب 8 : 164 / 571 ، والاستبصار 3 : 355 / 1274 .

(1) في المصدر : عبدالله .

(2) تقدم في ذيل الحديث 9 من هذا الباب .

11 التهذيب 8 : 61 / 199 .

والمتوفّى عنها تعتدّ إذا بلغها .

[28467] 12 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن محمّد بن 
عبد الجبّار ، عن سيف عميرة ، عن منصور بن حازم ، قال : سمعت أبا 
عبدالله ( عليه السلام ) يقول في المرأة يموت زوجها ، أو يطلّقها وهو غائب ، 
قال : إن كان مسيرة أيّام فمن يوم يموت زوجها تعتدّ ، وإن كان من بعد فمن 
يوم يأتيها الخبر ؛ لأَنّها لا بدَّ من أن تحدَّ له .

أقول : تقدَّم وجهه(1) في أنَّ هذه تحدّ ، وهذه لا تحدّ .

[28468] 13 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده إلى قضايا أمير 
المؤمنين ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : والمطلّقة تعتدّ من يوم طلّقها 
زوجها ، والمتوفّى عنها تعتدّ من يوم يبلغها الخبر .

[28469] 14 ـ وفي (العلل) عن أبيه ، عن سعد بن عبدالله ، عن أحمد بن 
محمّد بن عيسى ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن أبي الحسن الرضا 
( عليه السلام ) في المطلّقة إن قامت البيّنة أنه طلّقها منذ كذا وكذا ، وكانت 
عدَّتها قد انقضت فقد بانت ، والمتوفّى عنها زوجها تعتدُّ حين يبلغها الخبر ؛ لأَنّها 
تريد أن تحدّ له .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

___________________

12 ـ التهذيب 8 : 165 / 572 ، والاستبصار 3 : 356 / 1275 .

(1) تقدم في الحديث 7 من الباب 26 من هذه الأبواب .

13 ـ الفقيه 3 : 328 / 1589 ، واورد صدره في الحديث 2 من الباب 35 من هذه الأبواب .

14 ـ علل الشرائع : 509 / 1 .

(1) تقدم في الحديث 7 من الباب 26 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الحديث 1 من الباب 29 من هذه الأبواب .

29 ـ باب وجوب الحداد على المرأة في عدة الوفاة خاصة بترك 
الزينة والطيب ونحوهما .

[28470] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 
(عليه السلام) ، قال : إن مات عنها ـ يعني : وهو غائب ـ فقامت البيّنة على 
موته ، فعدَّتها من يوم يأتيها الخبر أربعة أشهر وعشراً ؛ لأَنَّ عليها أن تحدَّ عليه 
في الموت أربعة أشهر وعشراً ، فتمسك عن الكحل والطيب والأَصباغ .

[28471] 2 ـ وعن أبي عليِّ الأَشعريِّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، عن 
محمّد بن إسماعيل ، عن أبان ، عن ابن أبي يعفور ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) قال : سألته عن المتوفّى عنها زوجها ؟ قال : لا تكتحل للزينة ، 
ولا تطيب ، ولا تلبس ثوباً مصبوغاً ، ولا تبيت عن بيتها ، وتقضي الحقوق ، 
وتمتشط بغسلة(1) ، وتحجّ ، وإن كان في عدَّتها .

[28472] 3 ـ وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن ابن رباط ، عن ابن 
مسكان ، عن أبي العبّاس ، قال : قلت لأَبي عبدالله ( عليه السلام ) : المتوفّى 
عنها زوجها ، قال : لا تكتحل لزينة(1) ، ولا تطيب ، ولا تلبس ثوباً 
مصبوغاً ، ولا تخرج نهاراً ، ولا تبيت عن بيتها ، قلت : أرأيت إن أرادت أن 
تخرج إلى حقّ ، كيف تصنع ؟ قال : تخرج بعد نصف الليل ، وترجع عشاء .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(2) ، وكذا كلّ ما قبله .

___________________

الباب 29 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 112 / 6 ، والتهذيب 8 : 163 / 566 ، والاستبصار 3 : 354 / 1269 .

2 ـ الكافي 6 : 116 / 4 ، والتهذيب 8 : 159 / 551 .

(1) الغِسلة : الطيب الذي تجعله المرأة في شعرها عند الامتشاط . ( لسان العرب 11 : 494 ) .

3 ـ الكافي 6 : 116 / 6 .

(1) في المصدر : للزينة .

(2) التهذيب 8 : 159 / 552 ، والاستبصار 3 : 353 / 1261 .

أقول : حمل الشيخ(3) ما تضمّن النهي عن المبيت عن بيتها على 
الاستحباب ؛ لما يأتي(4) .

[28473] 4 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمّد بن خالد ، 
عن القاسم بن عروة ، عن زرارة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : 
المتوفّى عنها زوجها ليس لها أن تطيب ، ولا تزيّن حتّى تنقضي عدَّتها أربعة أشهر 
وعشرة أيّام .

[28474] 5 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن سعد ، عن محمّد بن أبي الصهبان ، 
عن الحسن بن عليِّ بن فضّال ، عن عبدالله بن بكير ، عن محمّد بن مسلم ، 
قال : ليس لأَحد أن يحدّ أكثر من ثلاث ، إلّا المرأة على زوجها حتّى تنقضي 
عدَّتها .

[28475] 6 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن أبي يحيى الواسطيِّ 
عن بعض أصحابنا ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : يحدُّ الحميم على 
حميمه ثلاثاً ، والمرأة على زوجها أربعة أشهر وعشراً .

[28476] 7 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن عمّار الساباطيِّ ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، أنّه سأله عن المرأة يموت عنها زوجها ، هل يحلّ لها أن 
تخرج من منزلها في عدَّتها ؟ قال : نعم ، وتختضب(1) ، وتكتحل ، وتمتشط ، 
وتصبغ ، وتلبس المصبّغ ، وتصنع ما شاءت بغير زينة لزوج .

___________________

(3) راجع التهذيب 8 : 160 / ذيل 556 ، والاستبصار 3 : 353 / ذيل 1262 .

(4) يأتي في الحديث 7 من هذا الباب .

4 ـ الكافي 6 : 117 / 12 .

5 ـ التهذيب 8 : 160 / 556

6 ـ التهذيب 8 : 161 / 559 .

7 ـ الفقيه 3 : 328 / 1591 ، وأورده صدره عن التهذيب في الحديث 18 من الباب 15 ، وذيله في 
الحديث 2 من الباب 47 ، وأورد قطعة منه في الحديث 1 من الباب 33 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : وتدّهن .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن الحسن ، 
عن عمرو بن سعيد ، عن مصدِّق ، عن عمّار نحوه(2) .

أقول : هذا مخصوص بغير قصد الزينة مع عدم التظاهر به ؛ لما مرّ(3) ، 
وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك هنا(4) ، وفي الدفن(5) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(6) .

30 ـ باب ان عدة الوفاة اربعة اشهر وعشرة ايام .

[28477] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
محبوب ، عن عليِّ بن رئاب ، عن أبي بصير ، يعني : المراديِّ ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال في حديث : إنَّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) قال 
للنساء : اُفّ لكنَّ ، قد كنتنَّ(1) قبل أن أُبعث فيكنَّ ، وأنَّ المرأة منكنَّ إذا توفّي 
عنها زوجها ، أخذت بعرة فرمت بها خلف ظهرها ، ثمَّ قالت : لا أمتشط ، 
ولا أكتحل ، ولا أختضب حولاً كاملاً ، وانّما أمرتكنَّ بأربعة أشهر وعشراً ، ثمَّ 
لا تصبرن ؟! .

[27478] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن الحسين بن سيف ، عن محمّد بن 
___________________

(2) التهذيب 8 : 82 / 280 .

(3) مرّ في الأحاديث 1 و 2 و 3 و 4 من هذا الباب .

(4) تقدم في الحديث 3 و 5 من الباب 21 ، والحديث 7 من الباب 26 ، والأحاديث 3 و 4 و 5 
و 7 و 12 و 14 من الباب 28 من هذه الأبواب .

(5) نقدم في الباب 82 من أبواب الدفن .

(6) يأتي في الحديث 4 من الباب 32 ، وفي الحديث 6 و 7 من الباب 33 ، 
والحديث 2 من الباب 42 ، وفي الحديث 1 من الباب 45 ، وفي الحديث 1 من الباب 52 من 
هذه الأبواب .

الباب 30 
فيه 9 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 117 / 13 ، وأورده بتمامة في الحديث 7 من الباب 33 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : من .

2 ـ الكافي 6 : 113 / 1 ، وتفسير العياشي 1 : 122 / 389 باختلاف .

سليمان ، عن أبي جعفر الثاني ( عليه السلام ) ، قال : قلت له : جعلت 
فداك ، كيف صارت عدَّة المطلّقة ثلاث حيض أو ثلاثة أشهر ، وصارت عدَّة 
المتوفّى عنها زوجها أربعة أشهر وعشراً ؟ فقال : أمّا عدَّة المطلّقة ثلاثة قروء 
فلاستبراء الرحم من الولد ، وأمّا عدَّة المتوفّى عنها زوجها فإنَّ الله تعالى شرط 
للنساء شرطاً ، وشرط عليهنَّ شرطاً ، فلم يجابهنَّ فيما شرط لهنَّ ، ولم يجر فيما 
اشترط عليهنَّ ، ( أمّا ما )(1) شرط لهنَّ في الإِيلاء أربعة أشهر ، إذ يقول الله 
عزَّ وجلَّ : ( لِّلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَائِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ )(2) فلم يجوِّز لأَحد 
أكثر من أربعة أشهر في الإِيلاء ؛ لعلمه تبارك اسمه أنّه غاية صبر المرأة عن 
الرجل ، وأمّا ما شرط عليهنَّ فانّه أمرها أن تعتدّ إذا مات زوجها أربعة أشهر 
وعشراً فأخذ منها له عند موته ما أخذ لها منه في حياته عند الإِيلاء ، قال الله 
عزَّ وجلَّ : ( يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا )(3) ولم يذكر العشرة الأيّام 
في العدَّة إلّا مع الأَربعة أشهر ، وعلم أنّ غاية(4) المرأة الأَربعة أشهر في ترك 
الجماع ، فمن ثمَّ أوجبه عليها ولها .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(5) .

محمّد بن عليِّ بن الحسين في (العلل) : عن أبيه ، عن سعد ، عن أحمد بن 
محمّد بن خالد ، عن محمّد بن سليمان ، عن أبي خالد الهيثم ، قال : سألت أبا 
الحسن الثاني ( عليه السلام ) ، وذكر نحوه(6) .

ورواه البرقيُّ في ( المحاسن ) بهذا السند نحوه(7) .

___________________

(1) ليس في المصدر .

(2) البقرة 2 : 226 .

(3) البقرة 2 : 234 .

(4) في المصدر زيادة : صبر .

(5) التهذيب 8 : 143 / 495 .

(6) علل الشرائع : 507 / 1 .

(7) المحاسن : 302 / 11 .

[28479] 3 ـ وعن عليِّ بن حاتم ، عن القاسم بن محمّد ، عن حمدان بن 
الحسين ، عن الحسين بن الوليد ، عن محمّد بن بكير ، عن عبدالله بن سنان 
قال : قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) : لأيِّ علّة صارت عدّة المطلّقة ثلاثة 
أشهر ، وعدَّة المتوفّى عنها زوجها أربعة أشهر وعشراً ، قال : لأنَّ حرقة المطلّقة 
تسكن في(1) ثلاثة أشهر ، وحرقة المتوفّى عنها زوجها لا تسكن إلّا بعد أربعة أشهر 
وعشر .

[28480] 4 ـ عليُّ بن الحسين المرتضى في رسالة (المحكم والمتشابه) : نقلاً من 
( تفسير ) النعمانيّ بإسناده الآتي عن عليّ ( عليه السلام ) في بيان الناسخ 
والمنسوخ ، قال : ومن ذلك : انَّ العدّة كانت في الجاهليّة على المرأة سنة 
كاملة ، وكان إذا مات الرجل ألقت المرأة خلف ظهرها شيئاً ، بعرة أو ما يجري 
مجراها ، وقالت : البعل أهون عليَّ من هذه ، ولا أكتحل ، ولا أمتشط ، ولا 
أتطيّب ، ولا أتزوّج سنة ، فكانوا لا يخرجونها من بيتها ، بل يجرون عليها من 
تركة زوجها سنة ، فأنزل الله في أوَّل الإِسلام : ( وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ 
وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا وَصِيَّةً لِّأَزْوَاجِهِم مَّتَاعًا إِلَى الْحَوْلِ غَيْرَ إِخْرَاجٍ )(1) فلمّا قوي
الإِسلام أنزل الله تعالى : ( وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ 
بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ )(2) إلى آخر 
الآية .

[28481] 5 ـ عليُّ بن إبراهيم في ( تفسيره ) : رفعه قال : كانت عدَّة النساء في 
الجاهليّة إذا مات الرجل من امرأته تعتدُّ امرأته سنة ، فلمّا بعث الله رسوله لم 
ينقلهم عن ذلك ، بل تركهم على عاداتهم ، وأنزل الله عليه بذلك قرآنا ، 
___________________

3 ـ علل الشرائع : 508 / 2 .

(1) وفي نسخة : بعد (هامش المصححة الثانية) .

4 ـ المحكم والمتشابه : 9 .

(1) البقرة 2 : 240 .

(2) البقرة 2 : 234 .

5 ـ تفسير القمي 1 : 77 .

فقال : ( وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا وَصِيَّةً لِّأَزْوَاجِهِم مَّتَاعًا إِلَى 
الْحَوْلِ غَيْرَ إِخْرَاجٍ )(1) فكانت العدَّة حولا ، فلمّا قوي الإِسلام أنزل الله 
( وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ 
وَعَشْرًا )(2) فنسخت قوله : ( مَّتَاعًا إِلَى الْحَوْلِ غَيْرَ إِخْرَاجٍ )(3)

[28482] 6 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن عبدلله بن الحسن ، 
عن عليّ بن جعفر ، عن أخيه ، قال : سألته عن المتوفّى عنها زوجها ، كم 
عدَّتها ؟ قال : أربعة أشهر وعشراً .

[28483] 7 ـ محمّد بن مسعود العياشيُّ في (تفسيره) : عن أبي بصير ، عن أبي 
جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن قوله : ( مَّتَاعًا إِلَى الْحَوْلِ غَيْرَ 
إِخْرَاجٍ )(1) قال : منسوخة ، نسختها ( يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ 
وَعَشْرًا )(2) ونسختها آية الميراث .

وعن ابن أبي عمير ، عن معاوية ، قال : سألته ، وذكر مثله(3) .

[28484] 8 ـ وعن أبي بكر الحضرميِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : لمّا نزلت هذه الآية : ( وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ 
بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَأَشْهُرٍ وَعَشْرًا )(1) جئن النساء يخاصمن رسول الله ( صلى الله 
___________________

(1) البقرة 2 : 240 .

(2) البقرة 2 : 234 .

(3) البقرة 2 : 240 .

6 ـ قرب الأسناد : 111 .

7 ـ تفسير العياشي 1 : 122 / 388 .

(1) البقرة 2 : 240 .

(2) البقرة 2 : 234 .

(3) تفسير العياشي 1 : 129 / 426 ، وفي مطبوعتي المصححتين : نحوه .

8 ـ تفسير العياشي 1 : 121 / 386 .

(1) البقرة 2 : 234 .

عليه وآله ) ، وقلن : لا نصبر ، فقال لهنَّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : 
كانت إحداكنَّ إذا مات زوجها أخذت بعرة ، فألقتها خلفها في دويرها في 
خدرها ، ثمَّ قعدت ، فإذا كان مثل ذلك اليوم من الحول أخذتها ففتتها ، ثمَّ 
اكتحلت بها ، ثمَّ تزوَّجت ، فوضع الله عنكنَّ ثمانية أشهر .

[28485] 9 ـ وعن أبي بصير ، قال : سألته عن قول الله : ( وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ 
مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا وَصِيَّةً لِّأَزْوَاجِهِم مَّتَاعًا إِلَى الْحَوْلِ غَيْرَ إِخْرَاجٍ )(1) 
قال : هي منسوخة ، قلت : وكيف كانت ؟ قال : كان الرجل إذا مات انفق 
على امرأته من صلب المال حولا ، ثمَّ اخرجت بلا ميراث ، ثمَّ نسختها آية 
الربع والثمن ، فالمرأة ينفق عليها من نصيبها .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(3) .

31 ـ باب أن عدة الحامل من الوفاة أبعد الأجلين من الوضع 
واربعة اشهر وعشر

[28486] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
___________________

9 ـ تفسير العياشي 1 : 129 / 427 .

(1) البقرة 2 : 240 .

(2) تقدم في الحديث 1 من الباب 57 ، وفي الأحاديث 20 و 22 و 23 من الباب 58 من أبواب 
المهور ، وفي الحديث 4 من الباب 22 ، وفي الحديث 2 من الباب 23 من أبواب أقسام 
الطلاق ، وفي الأحاديث 1 و 4 و 6 من الباب 29 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الباب 31 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 7 من الباب 33 ، وفي الحديث 3 من 
الباب 34 ، وفي الحديث 2 من الباب 35 ، وفي الأبواب 36 و 42 و 43 و 45 ، وفي 
الحديث 1 من الباب 50 ، وفي البابين 51 و 52 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 1 من 
الباب 12 من أبواب ميراث الأزواج ، وفي الحديثين 3 و 10 من الباب 27 من أبواب حدّ
الزنا .

الباب 31 
فيه 6 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 114 / 2 ، والتهذيب 8 : 150 / 519 .

عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، أنّه قال في 
الحامل المتوفّى عنها زوجها : تنقضي عدَّتها آخر الأَجلين .

[28487] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن 
محمّد بن خالد ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : قال : المتوفّى عنها 
زوجها الحامل أجلها آخر الأَجلين إن كانت حبلى ، فتمّت لها أربعة أشهر وعشر 
ولم تضع ، فانَّ عدَّتها إلى أن تضع ، وإن كانت تضع حملها قبل أن يتمَّ لها أربعة 
أشهر وعشر ، تعتدّ بعد ما تضع تمام أربعة أشهر وعشر ، وذلك أبعد الأَجلين .

[28488] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعنهم ، عن سهل ، عن ابن أبي نجران ، 
عن عاصم بن حميد ، عن محمّد بن قيس عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، 
قال : قضى أمير المؤمنين ( عليه السلام ) في امرأة توفّي(1) زوجها وهي حبلى ، 
فولدت قبل أن تنقضي أربعة أشهر وعشر ، فتزوّجت ، فقضى أن يخلّي عنها ، 
ثمَّ لا يخطبها حتّى ينقضي آخر الأَجلين ، فإن شاء أولياء المرأة أنكحوها ، وإن 
شاؤا أمسكوها ، فإن أمسكوها ردّوا عليه ماله .

ورواه الصدوق بإسناده عن محمّد بن قيس مثله (2) .

[28489] 4 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن الحكم ، 
عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : عدَّة 
المتوفّى عنها زوجها آخر الأَجلين ؛ لأنَّ عليها أن تحدَّ أربعة أشهر وعشراً ، وليس 
عليها في الطلاق أن تحدَّ .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب(1) ، وكذا الحديثان الأَوَّلان .

___________________

2 ـ الكافي 6 : 113 / 1 ، والتهذيب 8 : 150 / 518 .

3 ـ الكافي 6 : 114 / 5 ، وأورده بإسناد آخر عن التهذيب في الحديث 16 من الباب 17 من أبواب ما 
يحرم بالمصاهرة .

(1) في المصدر زيادة : عنها .

(2) الفقيه 3 : 330 / 1597 .

4 ـ الكافي 6 : 114 / 4 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 21 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 150 / 520 .

[28490] 5 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن محمّد بن زياد ، عن 
عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : الحبلى المتوفّى عنها 
زوجها عدَّتها آخر الأَجلين .

[28491] 6 ـ وعنه ، عن ابن سماعة ، عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن 
محمّد بن مسلم ، قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : المرأة الحبلى المتوفّى 
عنها زوجها ، تضع ، وتزوّج قبل أن يخلو أربعة أشهر وعشر ؟ قال : إن كان 
زوجها الذي يتزوّجها دخل بها فرِّق بينهما ، واعتدّت ما بقي من عدّتها الأُولى ، 
وعدّة أُخرى من الأَخير ، وإن لم يكن دخل بها فرّق بينهما ، واعتدَّت ما بقي من 
عدّتها ، وهو خاطب من الخطّاب .

وعنه ، عن ابن سماعة ، عن جعفر بن سماعة ، و(1) عليّ بن خالد 
العاقولي ، عن كرام ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) مثله(2) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(3) .

32 ـ باب عدم ثبوت السكنى والنفقة للمتوفى عنها في العدة ، 
وان لها أن تعتد حيث شاءت

[28492] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى وغيره ، عن أحمد بن 
___________________

5 ـ الكافي 6 : 114 / 6 .

6 ـ الكافي 6 : 114 / 7 ، قرب الأسناد : 109 ، وأورد نحوه في الحديث 2 من الباب 17 من أبواب 
ما يحرم بالمصاهرة .

(1) في نسخة : عن ـ بدل الواو ـ (هامش المصححة الثانية) .

(2) الكافي 6 : 114 ذيل 7 .

(3) تقدم في الحديثين 6 و 20 من الباب 17 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة ، وتقدم ما يدل على 
ذلك في الباب 30 من هذه الأبواب ،

ويأتي ما يدل عليه في الحديث 9 من الباب 43 من هذه الأبواب .

الباب 32 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 115 / 2 ، وأورد صدره في الحديث 5 من الباب 9 من أبواب النفقات .

محمّد بن عيسى ، عن الحسين بن سعيد ، عن النضر بن سويد ، عن هشام بن 
سالم ، عن سليمان بن خالد ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن 
امرأة توفّي عنها زوجها ، اين تعتدُّ ؟ في بيت زوجها تعتدّ ؟ أو حيث شاءت ؟ 
قال : حيث شاءت ، ثمّ قال : إنّ عليّاً ( عليه السلام ) لمّا مات عمر أتى أُمّ 
كلثوم ، فأخذ بيدها ، فانطلق بها إلى بيته .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد مثله(1) .

[28493] 2 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن عليِّ بن الحكم ، عن العلاء بن رزين ، 
عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) ، قال : سألته عن المتوفّى 
عنها زوجها ، أين تعتدّ ؟ قال : حيث شاءت ، ولا تبيت عن بيتها .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

أقول : حمله الشيخ على الاستحباب ؛ لما تقدَّم(2) ، ويأتي(3) .

[28494] 3 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن محمّد بن زياد ، عن 
عبدالله بن سنان ، ومعاوية بن عمّار ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
سألته عن المرأة المتوفّى عنها زوجها ، تعتدّ في بيتها ، أو حيث شاءت ؟ قال : 
بل حيث شاءت ، إنَّ عليّاً ( عليه السلام ) لمّا توفّي عمر أتى اُمّ كلثوم ، فانطلق 
بها إلى بيته .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

[28495] 4 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الحسن بن 
___________________

(1) التهذيب 8 : 161 / 558 ، والاستبصار 3 : 352 / 1258 .

2 ـ الكافي 6 : 116 / 8 .

(1) التهذيب 8 : 159 / 553 ، والاستبصار 3 : 353 / 1262 .

(2) تقدم في الحديث 1 من هذا الباب .

(3) يأتي في الحديثين 3 و 4 من هذا الباب .

3 ـ الكافي 6 : 115 / 1 .

(1) التهذيب 8 : 161 / 557 ، والاستبصار 3 : 352 / 1257 .

4 ـ الكافي 6 : 116 / 3 .

عليّ ، وغيره ، عن أبان بن عثمان ، عن عبدالله بن سليمان ، قال : سألت أبا 
عبدالله ( عليه السلام ) عن المتوفّى عنها زوجها ، تخرج إلى بيت أبيها وأُمّها من 
بيتها إن شاءت فتعتدّ ؟ فقال : إن شاءت أن تعتدَّ في بيت زوجها اعتدَّت ، 
وإن شاءت اعتدّت في بيت أهلها ، ولا تكتحل ، ولا تلبس حليّا .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في النفقات(1) ، وغيرها(2) ، ويأتي ما يدلُّ 
عليه(3) .

33 ـ باب جواز حج المرأة في عدة الوفاة ، وقضائها الحقوق 
وخروجها في جنازة زوجها ، ولزيارة قبره ، ولحاجة 
لا بد منها

[28496] 1 ـ محمّد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن عمّار الساباطيِّ ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) في المرأة المتوفّى عنها زوجها ، هل يحلّ لها أن تخرج من 
منزلها في عدَّتها ؟ قال : نعم . الحديث .

[28497] 2 ـ قال : وفي خبر آخر ، قال : لا بأس أن تحجَّ المتوفّى عنها في 
عدَّتها ، وتنتقل من منزل إلى منزل .

[28498] 3 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن محمّد بن الوليد ، عن 
عبدالله بن بكير ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن التي يتوفّى 
___________________

(1) تقدم في الباب 9 من أبواب النفقات .

(2) تقدم في الحديث 3 من الباب 61 من أبواب وجوب الحج ، وفي الحديث 7 من الباب 29 من 
هذه الأبواب .

(3) يأتي في البابين 33 و 34 من هذه الأبواب .

الباب 33 
فيه 8 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 328 / 1591 ، وأورده بتمامه في الحديث 7 من الباب 29 من هذه الأبواب .

2 ـ الفقيه 3 : 328 / 1592 .

3 ـ قرب الأسناد : 78 .

زوجها ، تحجُّ ؟ قال : نعم ، وتخرج ، وتنتقل من منزل إلى منزل .

محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن 
فضّال ، عن ابن بكير مثله(1) .

[28499] 4 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن عبدالله بن جبلة ، 
عن ابن بكير ، عن عبيد بن زرارة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في المتوفّى 
عنها زوجها ، أتحجّ وتشهد الحقوق ؟ قال : نعم .

[28500] 5 ـ وبالإِسناد عن عبيد بن زرارة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : سألته عن المتوفّى عنها زوجها ، تخرج من بيت زوجها ؟ قال : تخرج من 
بيت زوجها تحجُّ ، وتنتقل من منزل إلى منزل .

[28501] 6 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سئل عن المرأة 
يموت عنها زوجها ، أيصلح لها أن تحجَّ ، أو تعود مريضاً ؟ قال : نعم ، تخرج 
في سبيل الله ، ولا تكتحل ، ولا تطيب .

[28502] 7 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن محبوب ، عن عليِّ بن رئاب ، عن أبي 
بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن المرأة يتوفّى عنها 
زوجها ، وتكون في عدَّتها ، أتخرج في حقّ ؟ فقال : إنَّ بعض نساء النبي 
( صلى الله عليه وآله ) سألته ، فقالت : إنَّ فلانة توفّي عنها زوجها ، فتخرج في 
حقّ ينوبها ، فقال لها رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : أفّ لكنَّ ، قد كنتنَّ
قبل أن أبعث فيكنَّ ، وانَّ المرأة منكنَّ إذا توفّي عنها زوجها أخذت بعرة ، فرمت 
بها خلف ظهرها ، ثمَّ قالت : لا أمتشط ، ولا أكتحل ، ولا أختضب حولاً 
___________________

(1) الكافي 6 : 118 / 14 .

4 ـ الكافي 6 : 116 / 5 .

5 ـ الكافي 6 : 116 / 7 .

6 ـ الكافي 6 : 117 / 11 .

7 ـ الكافي 6 : 117 / 13 ، وأورد قطعة منه في الحديث 1 من الباب 30 من هذه الأبواب .

كاملاً ، وإنّما أمرتكنَّ بأربعة أشعر وعشرة أيّام ، ثمَّ لا تصبرن . لا تمتشط ، ولا 
تكتحل ، ولا تختضب ، ولا تخرج من بيتها نهاراً ، ولا تبيت عن بيتها ، 
فقالت : يا رسول الله ! فكيف تصنع إن عرض لها حقٌّ ؟ فقال : تخرج بعد زوال 
الشمس(1) وترجع عند المساء ، فتكون لم تبت عن بيتها ، قلت له : فتحجُّ ؟ 
قال : نعم .

[28503] 8 ـ أحمد بن عليِّ بن أبي طالب الطبرسيُّ في ( الاحتجاج ) : قال : ممّا 
ورد من صاحب الزمان ( عليه السلام ) إلى محمّد بن عبدالله بن جعفر الحميريِّ 
في جواب مسائله ، حيث سأله عن المرأة يموت زوجها ، هل يجوز لها أن تخرج 
في جنازته ، أم لا ؟ .

التوقيع : تخرج في جنازته .

وهل يجوز لها وهي في عدَّتها أن تزور قبر زوجها ؛ أم لا ؟ .

التوقيع : تزور قبر زوجها ، ولا تبيت عن بيتها .

وهل يجوز لها أن تخرج في قضاء حقّ يلزمها ، أم لا تخرج من بيتها وهي 
في عدَّتها ؟

التوقيع : إذا كان حقٌّ خرجت فيه وقضته ، وإن كان لها حاجة ولم يكن 
لها من ينظر فيها خرجت لها حتّى تقضيها ، ولا تبيت إلّا في منزلها .

ورواه الشيخ في كتاب ( الغيبة )(1) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك هنا(2) وفي الحجِّ(3) .

___________________

(1) في المصدر : الليل .

8 ـ الاحتجاج : 482 .

(1) الغيبة : 230 .

(2) تقدم في الباب 19 ، وفي الحديث 3 من الباب 22 ، وفي الحديث 3 من الباب 29 من هذه 
الأبواب .

(3) تقدم في الباب 61 من أبواب وجوب الحج وشرائطه .

ويأتي ما يدل على بعض المقصود في الباب 34 من هذه الأبواب .

34 ـ باب أنه لا يشترط في عدة الوفاة كونها في بيت واحد ، 
وحكم مبيتها في غير بيتها

[28504] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن محمّد بن الحسن الصفّار ، 
أنَّه كتب إلى أبي محمّد الحسن بن عليّ ( عليهما السلام ) في امرأة مات عنها 
زوجها ، وهي في عدَّة منه ، وهي محتاجة لا تجد من ينفق عليها ، وهي تعمل 
للناس ، هل يجوز لها أن تخرج وتعمل ، وتبيت عن منزلها(1) في عدَّتها ؟ قال : 
فوقع ( عليه السلام ) : لا بأس بذلك إن شاء الله .

[28505] 2 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن الحسين بن سعيد ، عن محمّد بن عيسى ، عن يونس ، عن رجل ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن المتوفّى عنها زوجها ، تعتدُّ في بيت 
تمكث فيه شهراً ، أو أقلَّ من شهر ، أو أكثر ، ثمَّ تتحوَّل منه إلى غيره ، 
فتمكث في المنزل الذي تحوّلت إليه مثل ما مكثت في المنزل الذي تحوَّلت منه ، 
كذا صنيعها حتّى تنقضي عدَّتها ؟ قال : يجوز ذلك لها ، ولا بأس .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

[28506] 3 ـ وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن محمّد بن أبي حمزة ، عن أبي 
أيّوب ، عن محمّد بن مسلم ، قال : جاءت امرأة إلى أبي عبدالله 
( عليه السلام ) تستفتيه في المبيت في غير بيتها ، وقد مات زوجها ، فقال : إنَّ 
___________________

الباب 34 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 328 / 1590 .

(1) في المصدر زيادة : للعمل والحاجة .

2 ـ الكافي 6 : 116 / 9 .

(1) التهذيب 8 : 160 / 554 ، والاستبصار 3 : 352 / 1259 .

3 ـ الكافي 6 : 117 / 10 .

أهل الجاهليّة كان إذا مات زوج المرأة احدّت عليه امرأته اثني عشر شهراً ، فلمّا 
بعث الله محمّداً ( صلى الله عليه وآله ) رحم ضعفهنَّ ، فجعل عدَّتهنَّ أربعة 
أشهر وعشراً ، وأنتنَّ لا تصبرن على هذا .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك ، وعلى أنَّ المبيت في غير بيتها جائز ، إلّا 
أنّه يستحبُّ لها تركه(1) ، وهذا الحديث وما وافقه ـ ممّا تقدَّم ـ يحتمل الحمل على 
التقيّة .

35 ـ باب وجوب عدة الوفاة على المرأة التي لم يدخل بها

[28507] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن العلاء بن رزين ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما 
( عليهما السلام ) في الرجل يموت وتحته امرأة لم يدخل بها ، قال : لها نصف 
المهر ولها الميراث كاملاً ، وعليها العدَّة كاملة .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان ، عن العلاء 
مثله(1) .

[28508] 2 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن محمّد بن زياد ، عن 
عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قضى أمير المؤمنين 
( عليه السلام ) في المتوفّى عنها زوجها ولم يمسّها ، قال : لا تنكح حتّى تعتدُّ 
___________________

(1) تقدم في الحديث 3 من الباب 61 من أبواب وجوب الحج ، وفي الحديث 5 من الباب 9 من 
أبواب النفقات ، وفي الحديثين 3 و 7 من الباب 29 ، وفي البابين 23 و 33 من هذه 
الأبواب .

الباب 35 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 118 / 1 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 58 من أبواب المهور .

(1) التهذيب 8 : 144 / 499 ، والاستبصار 3 : 339 / 1207 .

2 ـ الكافي 6 : 119 / 8 ، وتفسير العياشي 1 : 122 / 387 ، وأورد ذيله في الحديث 13 من 
الباب 28 من هذه الأبواب .

أربعة أشهر وعشراً عدَّة المتوفّى عنها زوجها .

ورواه الصدوق بإسناده إلى قضايا أمير المؤمنين ( عليه السلام ) مثله(1) .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(2) .

[28509] 3 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، 
عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : إن لم يكن دخل بها وقد 
فرض لها مهراً ، فلها نصف ما فرض لها ، ولها الميراث ، وعليها العدّة .

[28510] 4 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن أحمد بن محمّد 
ابن أبي نصر (1) ، عن محمّد بن عمر الساباطيِّ ، قال : سألت الرضا ( عليه السلام ) 
عن رجل تزوّج امرأة ، فطلّقها قبل أن يدخل بها ؟ قال : لا عدّة عليها ، 
وسألته ، عن المتوفّى عنها زوجها من قبل أن يدخل بها ، قال : لا عدَّة عليها ، هما 
سواء .

[28511] 5 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن داود بن الحصين ، 
عن عبيد بن زرارة ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل طلّق 
امرأته من قبل أن يدخل بها ، أعليها عدَّة ؟ قال : لا ، قلت له : المتوفّى عنها 
زوجها قبل أن يدخل بها ، أعليها عدَّة ؟ قال : أمسك عن هذا .

أقول : ذكر الشيخ : أنَّ الأخبار السابقة موافقة لظاهر القرآن ، فلا يجوز 
___________________

(1) الفقيه 3 : 328 / 1589 .

(2) التهذيب 8 : 143 / 496 ، والاستبصار 3 : 338 / 1206 .

3 ـ التهذيب 8 : 144 / 501 ، والاستبصار 3 : 339 / 1209 ، والكافي 6 : 118 / 4 ، وأورده 
في الحديث 6 من الباب 58 من أبواب المهور .

4 ـ التهذيب 8 : 144 / 497 ، والاستبصار 3 : 339 / 1210 .

(1) في نسخة زيادة : عن أحمد بن عمر « هامش المخطوط » .

5 ـ التهذيب 8 : 144 / 498 ، والاستبصار 3 : 339 / 1211 ، وأورد ذيله عن الكافي في 
الحديث 11 من الباب 58 من أبواب المهور .

العدول عنها . انتهى .

ويمكن الحمل على التقيّة في الخبرين الأخيرين بقرينة استدلاله في الأَول 
بالقياس ، ويحتمل الحمل على الإِنكار دون الاخبار ، على أنَّ الثاني لا تصريح 
فيه بشيء ، بل هو قرينة للتقيّة ، ويمكن الحمل على المتوفّى عنها زوجها بعد 
الطلاق البائن ولو بغير فصل ، وقد تقدّم ما يدلُّ على وجوب عدَّة الوفاة مع عدم 
الدخول في المهور في أحاديث كثيرة(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه في المواريث(2) .

36 ـ باب أنه إذا مات الزوج في العدة الرجعية وجب على المرأة 
عدة الوفاة ، ويثبت الميراث إذا مات أحدهما فيها ، وحكم 
الموت في البائنة

[28512] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن عبدالله بن محمّد بن 
عيسى ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن سالم ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) في رجل كانت تحته امرأة فطلّقها ، ثمَّ مات قبل أن تنقضي 
عدَّتها ، قال : تعتدُّ أبعد الأَجلين عدَّة المتوفّى عنها زوجها .

[28513] 2 ـ وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن محمّد بن زياد ، عن 
عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قضى أمير المؤمنين 
( عليه السلام ) في رجل طلّق امرأته ، ثمَّ توفّي عنها ، وهي في عدَّتها ، قال : 
ترثه ، وإن توفّيت وهي في عدَّتها ، فإنَّه يرثها ، وكلُّ واحد منهما يرث من دية 
___________________

(1) تقدم في الحديث 4 من الباب 51 ، وفي الباب 58 ، وفي الحديث 5 من الباب 59 من أبواب 
المهور .

(2) يأتي في الحديث 1 من الباب 12 من أبواب ميراث الأزواج .

الباب 36 
فيه 9 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 121 / 5 ، والتهذيب 8 : 149 / 516 ، والاستبصار 3 : 343 / 1224 .

2 ـ الكافي 6 : 120 / 3 ، والتهذيب 8 : 149 / 515 ، والاستبصار 3 : 344 / 1226 .

صاحبه ما لم يقتل أحدهما الآخر . وزاد فيه محمّد بن أبي حمزة : وتعتدّ عدَّة المتوفّى 
عنها زوجها .

قال الحسن بن سماعة : هذا الكلام سقط من كتاب ابن زياد ، ولا أظنّه 
إلّا وقد رواه .

[28514] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي نجران ، 
وأحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن عاصم بن حميد ، عن محمّد بن قيس ، عن 
أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سمعته يقول : أيّما امرأة طلّقت ، ثمَّ توفّي 
عنها زوجها قبل أن تنقضي عدَّتها ولم تحرم عليه ، فانّها ترثه ، ثمَّ تعتدّ عدَّة 
المتوفّى عنها زوجها ، وإن توفّيت وهي في عدَّتها ولم تحرم عليه ، فإنّه يرثها .

[28515] 4 ـ ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن النضر بن 
سويد ، وأحمد بن محمّد ، عن عاصم بن حميد مثله ، وزاد : وإن قتل ورثت من 
ديته ، وإن قتلت ورث من ديتها ، ما لم يقتل أحدهما الآخر .

[28516] 5 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن جميل بن درّاج ، عن 
بعض أصحابنا ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) في رجل طلّق امرأته طلاقاً يملك 
فيه الرجعة ، ثمَّ مات عنها ، قال : تعتدُّ بأبعد الأَجلين ، أربعة أشهر وعشراً .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا كلّ ما قبله .

[28517] 6 ـ وعنه ، عن بعض أصحابنا في المطلّقة البائنة إذا توفّي عنها 
زوجها ، وهي في عدَّتها ، قال : تعتدّ بأبعد الأَجلين .

أقول : هذا يحتمل الحمل على الاستحباب ، ويحتمل أن يكون البائنة 
___________________

3 ـ الكافي 6 : 121 / 6 ، والتهذيب 8 : 149 / 517 ، والاستبصار 3 : 343 / 1225 ، وأورده 
باسناد آخر في الحديث 8 من الباب 13 من أبواب ميراث الأزواج .

4 ـ التهذيب 8 : 79 / 269 ، والاستبصار 3 : 305 / 1087 .

5 ـ الكافي 6 : 120 / 1 .

(1) التهذيب 8 : 149 / 514 ، والاستبصار 3 : 344 / 1227 .

6 ـ الكافي 6 : 120 / 2 .

مستعملة بالمعنى اللغويّ ، ويكون مخصوصاً بالرجعيِّ .

[28518] 7 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن عليِّ بن إسماعيل الميثميِّ ، عن 
حمّاد ، عن عبدالله بن المغيرة ، عن ابن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) 
في رجل طلّق امرأته ، ثمَّ توفّي عنها وهي في عدَّتها ، فإنّها ترثه ، وتعتدّ عدَّة 
المتوفّى عنها زوجها ، وإن توفّيت هي في عدَّتها فإنّه يرثها ، وكلُّ واحد منهما يرث 
من دية صاحبه لو قتل ، ما لم يقتل أحدهما الآخر .

[28519] 8 ـ وبإسناده عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن أخويه ، عن 
عاصم بن حميد ، عن محمّد بن قيس ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : 
قضى في المرأة إذا طلّقها ، ثمَّ توفّي عنها زوجها وهي في عدَّة منه ما لم تحرم 
عليه ، فإنّها ترثه ويرثها ما دامت في الدم من حيضتها الثالثة في التطليقتين 
الأَوَّلتين ، فإنَّ طلّقها ثلاثاً فإنّها لا ترث من زوجها ، ولا يرث منها ، فإن قتلت 
ورث من ديتها ، وإن قتل ورثت من ديته ، ما لم يقتل أحدهما صاحبه .

[28520] 9 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن سماعة قال : سألته عن 
رجل طلّق امرأته ، ثمّ إنّه مات قبل أن تنقضي عدّتها ؟ قال : تعتدّ عدّة المتوفّى 
عنها زوجها ، ولها الميراث .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) ، وتقدّم ما 
يدلُّ على أن عدم التوارث في العدّة البائنة ، وبعد العدَّة مخصوص بما عدا 
المريض(3) .

___________________

7 ـ التهذيب 8 : 79 / 270 ، والاستبصار 3 : 306 / 1088 .

8 ـ التهذيب 8 : 80 / 275 ، والاستبصار 3 : 307 / 1094 .

9 ـ الفقيه 3 : 353 / 1691 ، وأورده في الحديث 11 من الباب 13 من أبواب ميراث الأزواج .

(1) تقدم في الأحاديث 1 و 4 و 7 و 8 من الباب 1 ، وفي الحديث 8 من الباب 3 من أبواب أقسام 
الطلاق ، وفي الحديث 1 من الباب 13 ، وفي الحديث 16 من الباب 15 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الحديث 5 و 9 من الباب 13 من أبواب ميراث الأزواج .

(3) تقدم في الباب 22 من أبواب أقسام الطلاق .

37 ـ باب أن من تزوج امرأة لها زوج ودخل بها لزمه المهر ، 
وحرمت عليه ابداً ، وترجع الى الزوج الأول بعد ان تعتد من 
الأخير ، فان شهد لها شاهدان زوراً ضمنا المهر

[28521] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : إذا نعي الرجل إلى أهله ، أو خبّروها أنّه طلّقها 
فاعتدّت ، ثمّ تزوّجت ، فجاء زوجها بعد ، فانّ الأَوّل أحقُّ بها من هذا 
الرجل ، دخل بها أو لم يدخل بها ، ولها من الآخر المهر بما استحلّ من فرجها ، 
قال : وليس للآخر أن يتزوّجها أبداً .

وعن أبي العبّاس محمّد بن جعفر ، عن أيّوب بن نوح ، وعن أبي عليِّ 
الأَشعريِّ ، عن محمد بن عبد الجبّار ، وعن محمّد بن إسماعيل ، عن 
الفضل بن شاذان ـ جميعاً ـ عن صفوان ، عن موسى بن بكر مثله(1) .

[28522] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن محبوب ، عن 
العلاء ، وأبي أيّوب ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، 
قال : سألته عن رجلين شهدا على رجل غائب عند امرأته أنّه طلّقها ، فاعتدَّت 
المرأة ، وتزوّجت ، ثمّ إنّ الزوج الغائب قدم فزعم أنّه لم يطلّقها ، فأكذب 
نفسه أحد الشاهدين ، فقال : لا سبيل للأَخير عليها ، ويؤخذ الصداق من 
الذي شهد ، فيردُّ على الأَخير ، والأَوّل أملك بها ، وتعتدّ من الأَخير ، ولا 
يقربها الأَوّل حتّى تنقضي عدّتها .

___________________

الباب 37 
فيه 6 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 149 / 1 وفي 150 / 5 بإسناد آخر ، وأورده عن التهذيب في الحديث 6 من الباب 16 
من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(1) الكافي 6 : 149 / ذيل الحديث المذكور .

2 ـ الكافي 6 : 149 / 2 .

[28523] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن 
سهل بن زياد ـ جميعاً ـ عن ابن أبي نجران ، عن عاصم بن حميد ، عن 
محمّد بن قيس ، قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن رجل حسب أهله 
أنّه قد مات أو قتل ، فنكحت امرأته ، وتزوّجت سريته ، وولدت كلّ واحد 
منهما من زوجها ، فجاء زوجها الأَوّل ومولى السرية ، قال : فقال : يأخذ 
امرأته ، فهو أحقُّ بها ، ويأخذ سريّته وولدها ، أو يأخذ رضاً (1) من ثمنه .

[28524] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعنهم عن سهل ـ جميعاً ـ عن ابن أبي نصر ، 
عن عبد الكريم ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : إذا نعي 
الرجل إلى أهله ، أو خبّروها أنّه قد طلّقها فاعتدّت ، ثمّ تزوّجت ، فجاء 
زوجها الأَوّل ، قال : الأَوّل أحقُّ بها من الآخر ، دخل بها أو لم يدخل بها ، 
ولها من الآخر المهر بما استحلَّ من فرجها .

[28525] 5 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن 
شاذان ـ جميعاً ـ عن ابن أبي عمير ، عن إبراهيم بن عبد الحميد ، عن أبي 
بصير ، وغيره ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، أنّه قال في شاهدين شهدا على 
امرأة بأنَّ زوجها طلّقها ، أو مات عنها ، فتزوّجت ، ثمَّ جاء زوجها ، قال : 
يضربان الحدّ ، ويضمنان الصداق للزوج بما غرّاه ، ثمّ تعتدُّ ، وترجع إلى 
زوجها الأَوّل .

[28526] 6 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن سعد ، عن محمّد بن عيسى ، عن 
___________________

3 ـ الكافي 6 : 149 / 3 ، وأورد نحوه عن التهذيبين والفقيه في الحديث 5 من الباب 16 من أبواب ما 
يحرم بالمصاهرة .

(1) في المصدر : عوضاً .

4 ـ الكافي 6 : 150 / 5 .

5 ـ الكافي 6 : 150 / 4 ، وأورد نحوه عن الفقيه في الحديث 8 من الباب 16 من أبواب ما يحرم 
بالمصاهرة .

6 ـ التهذيب 8 : 168 / 585 ، وأورده في الحديث 12 من الباب 17 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

صفوان ، عن جميل ، عن ابن بكير ، أو عن أبي العبّاس ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) في المرأة تزوَّج(1) في عدَّتها ، قال : يفرَّق بينهما ، وتعتدُّ عدَّة 
واحدة منهما جميعاً .

أقول : هذا يحتمل التقيّة ، وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في المصاهرة(2) ، 
وغيرها(3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(4) .

38 ـ باب أن المرأة إذا بلغها موت زوجها أو طلاقه ، 
فتزوجت ، ثم جاء ، وظهر أنه لم يطلقها ، ففارقها الزوجان 
جميعاً ، أجزاها عدة واحدة

[28527] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، قال : سألت أبا جعفر 
( عليه السلام ) عن امرأة نعي إليها زوجها فاعتدَّت ، فتزوّجت ، فجاء زوجها 
الأوّل ففارقها وفارقها الآخر ، كم تعتدُّ للناس ؟ قال : بثلاثة قروء ، وإنّما 
يستبرأ رحمها بثلاثة قروء تحلّها للناس كلّهم .

قال زرارة : وذلك أنَّ أُناساً قالوا : تعتدُّ عدّتين من كل واحدة عدّة ، فأبى 
ذلك أبو جعفر ( عليه السلام ) ، وقال : تعتدّ ثلاثة قروء ، فتحلّ للرجال .

[28528] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن إسماعيل بن مرار ، عن 
___________________

(1) في المصدر : تتزوج .

(2) تقدم في الباب 16 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(3) تقدم ما يدل على بعض المقصود بالعموم في الباب 6 من أبواب الجنابة ، وفي الباب 54 من 
أبواب المهور .

(4) يأتي ما يدل على بعض المقصود في الباب 13 من أبواب الشهادات .

الباب 38 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 150 / 1 ، وأورده عن التهذيب والفقيه في الحديث 7 من الباب 16 من أبواب ما يحرم 
بالمصاهرة .

2 ـ الكافي 6 : 151 / 2 .

يونس ، عن بعض أصحابه ، في امرأة نعي إليها زوجها ، فتزوّجت ، ثمّ قدم 
زوجها الأَوّل ، فطلّقها ، وطلّقها الآخر ، فقال إبراهيم النخعي : عليها أن 
تعتدّ عدّتين ، فحملها زرارة إلى أبي جعفر ( عليه السلام ) ، فقال : عليها عدّة 
واحدة .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في المصاهرة(1) .

39 ـ باب وجوب العدة على المرأة من الخصي ، إذا دخل بها ، 
ثمّ طلقها

[28529] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ـ جميعاً ـ عن ابن محبوب ، عن جميل بن 
صالح ، عن أبي عبيدة ، قال : سئل أبو جعفر ( عليه السلام ) عن خصيّ تزوّج 
امرأة ، وفرض لها صداقا ، وهي تعلم أنّه خصيُّ ؟ فقال : جائز ، فقيل : فإنّه 
مكث معها ما شاء الله ، ثمّ طلّقها ، هل عليها عدّة ؟ قال : نعم ، أليس قد 
لذّ منها ، ولذّت منه ؟ . الحديث .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) .




___________________

(1) تقدم في الحديث 2 من الباب 16 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

الباب 39 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 151 / 1 ، وأورده في الحديث 4 من الباب 13 من أبواب العيوب .

تقدم في الباب 54 من أبواب المهور وبالمفهوم في الباب 1 من هذه الأبواب .

وتقدم ما ينافيه في الباب 44 من أبواب المهور .

40 ـ باب ان عدة الأمة من الطلاق قرءان ، وان كان زوجها 
حراً ، وان كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض فخمسة 
واربعون يوماً

[28530] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : 
سألته عن حرّ تحته أمة ، أو عبد تحته حرَّة ، كم طلاقها ؟ وكم عدّتها ؟ فقال : 
السنّة في النساء في الطلاق ، فإن كانت حرَّة فطلاقها ثلاثاً ، وعدّتها ثلاثة 
أقراء ، وإن كان حرّ تحته أمة فطلاقه(1) تطليقتان ، وعدّتها قِرءان .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(2) .

[28531] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي نجران ، عن عاصم بن حميد ، 
عن محمّد بن قيس ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سمعته يقول : 
طلاق العبد للأَمة تطليقتان ، وأجلها حيضتان إن كانت تحيض ، وإن كانت لا 
تحيض فأجلها شهر ونصف .

[28532] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، وغيره ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، 
عن الحسين بن سعيد ، عن فضالة بن أيّوب ، عن القاسم بن بريد ، عن 
محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : عدّة الأَمة حيضتان ، 
وقال : إذا لم تكن تحيض فنصف عدّة الحرّة .

___________________

الباب 40 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 167 / 1 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 12 من أبواب ما يحرم باستيفاء العدد ، وفي 
الحديث 2 من الباب 24 من أبواب أقسام الطلاق .

(1) في المصدر : فطلاقها .

(2) التهذيب 8 : 134 / 466 ، والاستبصار 3 : 335 / 1192 .

2 ـ الكافي 6 : 169 / 1 .

3 ـ الكافي 6 : 170 / 4 .

أقول : المراد من الحيضتين : أنّه لا بدّ من دخول الحيضة الثانية ليتمّ 
الطهران ، وإن لم يتمَّ الحيض الثاني ؛ لما مرّ(1) ، أو محمول على التقيّة ، أو على 
الاستحباب ، أو على عدم جواز تمكين الزوج الثاني في الحيض الثاني .

[28533] 4 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن عليِّ بن النعمان ، عن ابن مسكان ، 
عن سليمان بن خالد ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن الأَمة إذا 
طلّقت ، ما عدّتها ؟ فقال : حيضتان ، أو شهران حتّى تحيض . الحديث .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) .

أقول : هذا محمول على التقيّة ، ويحتمل الحمل على الاستحباب ، وعلى 
المستحاضة التي تحيض كلّ شهر مرّة ، ولا تعلم أيّام حيضها في أوّل الشهر ، أو 
في آخره ؛ بقرينة قوله : حتّى تحيض .

[28534] 5 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن محمّد بن 
الفضيل ، عن أبي الحسن(1) ، قال : طلاق الأَمة تطليقتان ، وعدّتها 
حيضتان ، فإن كانت قد قعدت عن المحيض ، فعدّتها شهر ونصف .

[28535] 6 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد ، عن الحسن بن عليِّ بن فضّال ، 
عن مفضّل بن صالح ، عن ليث بن البختريّ المراديِّ ، قال : قلت لأبي عبدالله 
( عليه السلام ) : كم تعتدُّ الأَمة من ماء العبد ؟ قال : حيضة .

أقول : حمله الشيخ على أنّ الاعتبار بالقرءين ، فلا يلزمها إلّا حيضة 
واحدة كاملة ، ويكفيها دخول الثانية ؛ لما مرَّ(1) ، ويمكن حمله على استبراء 
___________________

(1) مرّ في الحديث 1 من هذا الباب .

4 ـ الكافي 6 : 170 / 2 ، وأورده بتمامة في الحديث 1 من الباب 42 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 153 / 530 ، والاستبصار 3 : 348 / 1243 .

5 ـ التهذيب 8 : 135 / 467 ، والاستبصار 3 : 335 / 1193 .

(1) في المصدر زيادة : الماضي .

6 ـ التهذيب 8 : 135 / 468 ، والاستبصار 3 : 335 / 1194 .

(1) مرّ في الحديث 1 من هذا الباب .

المولى لها إذا عزلها عن عبده ، لما مرّ(2) ، إذ ليس فيه ذكر الطلاق ، ويحتمل 
الحمل على استبراء المشتري لها إذا فسخ عقدها .

[28536] 7 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن سماعة ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : عدّة الأَمة التي لا تحيض خمس وأربعون ليلة ، يعني : 
إذا طلّقت .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في أقسام الطلاق(1) ، ويأتي ما يدلُّ 
عليه(2) .

41 ـ باب ان عدة الحرة من الطلاق ثلاثة اقراء أو ثلاثة أشهر ، 
وان كان زوجها عبداً

[28537] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حمّاد بن 
عيسى ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قال أمير المؤمنين 
( عليه السلام ) : إذا كانت الحرّة تحت العبد فالطلاق والعدّة بالنساء ، يعني : 
يطلّقها ثلاثاً ، وتعتدُّ ثلاث حيض .

أقول : وتقدّم ما يدلّ على ذلك عموماً وخصوصاً(1) .

___________________

(2) مرّ في الأبواب 10 و 17 و 45 من أبواب نكاح العبيد والإِماء .

7 ـ الفقيه 3 : 351 / 1680 .

(1) تقدم في الباب 12 من أبواب ما يحرم باستيفاء العدد ، وفي الحديث 2 من الباب 24 من 
أبواب أقسام الطلاق .

(2) يأتي ما يدل على بعض المقصود في الأحاديث 7 و 8 و 10 من الباب 42 ، وفي الحديث 1 من 
الباب 45 ، وفي الحديث 2 من الباب 47 ، وفي الباب 52 من هذه الأبواب .

الباب 41 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 167 / 2 ، وأورده في الحديث 6 من الباب 25 من أبواب أقسام الطلاق ، وفي 
الحديث 1 من الباب 25 من هذه الأبواب .

(1) تقدم في الباب 12 من هذه الأبواب ، وفي الباب 12 من أبواب ما يحرم باستيفاء العدد .

ويأتي ما يدل على ذلك في الباب 43 ، وفي الحديث 1 من الباب 46 ، وفي الحديث 1 من 
الباب 50 من هذه الأبواب .

42 ـ باب ان عدة الأمة من الوفاة مثل عدة الحرة أربعة اشهر 
وعشرة ايام ، الا انه ليس عليها حداد ، وكذلك 
إذا مات سيدها

[28538] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن النعمان ، عن ابن مسكان ، عن سليمان بن خالد ، قال : سألت 
أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن الأَمة إذا طلّقت ، ما عدّتها ؟ قال : حيضتان أو 
شهران حتّى تحيض ، قلت : فان توفّي عنها زوجها ؟ فقال : إنَّ عليّاً 
( عليه السلام ) قال في أُمّهات الأَولاد : لا يتزوّجن حتّى يعتددن أربعة أشهر 
وعشراً ، وهنَّ إماء .

[28539] 2 ـ وعنه ، عن أحمد ، وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن 
زياد ، وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه جميعاً ، عن ابن محبوب ، عن ابن 
رئاب ، وعبدالله بن بكير ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : 
إنَّ الأَمة والحرَّة كلتيهما إذا مات ( عنها زوجها )(1) سواء في العدَّة ، إلّا أنَّ الحرَّة 
تحدّ ، والأَمة لا تحدّ .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(2) ، وكذا الذي قبله .

[28540] 3 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن محبوب ، عن وهب بن عبد ربّه ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل كانت له أُمّ ولد ، 
___________________

الباب 42 
فيه 11 حديثاً

1 ـ الكافي 6 : 170 / 2 ، والتهذيب 8 : 153 / 530 ، والاستبصار 3 : 348 / 1243 ، وأورد 
صدره في الحديث 4 من الباب 40 من هذه الأبواب .

2 ـ الكافي 6 : 170 / 1 .

(1) في المصدر : عنهما زوجهما .

(2) التهذيب 8 : 153 / 529 ، والاستبصار 3 : 347 / 1241 .

3 ـ الكافي 6 : 172 / 10 .

فزوّجها من رجل ، فأولدها غلاماً ، ثمَّ إنَّ الرجل مات فرجعت إلى سيّدها ، 
أله أن يطأها ؟ قال : تعتدّ من الزوج أربعة أشهر وعشرة أيّام ، 
ثمَّ يطؤها بالملك بغير نكاح .

ورواه الشيخ بإسناده عن ابن محبوب مثله(1) .

[28541] 4 ـ وعن أبي عليِّ الأَشعريّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، عن 
صفوان ، عن إسحاق بن عمّار ، قال : سألت أبا إبراهيم ( عليه السلام ) عن 
الأَمة يموت سيّدها ، قال : تعتدُّ عدَّة المتوفّى عنها زوجها . الحديث .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

[28542] 5 ـ وبإسناده عن عليِّ بن الحسن ، عن أحمد ، ومحمّد ابني الحسن ، 
عن عليِّ بن يعقوب(1) ، عن مروان بن مسلم ، عن أيّوب بن الحرِّ ، عن 
سليمان بن خالد ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : عدَّة المملوكة المتوفّى 
عنها زوجها أربعة أشهر وعشراً .

[28543] 6 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن القاسم ، عن عليّ ، عن 
أبي بصير ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن طلاق الأَمة ؟ فقال : 
تطليقتان ، وقال : قال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : عدَّة الأَمة التي يتوفّى عنها 
زوجها شهران وخمسة أيّام ، وعدَّة الأَمة المطلّقة شهر ونصف .

أقول : يأتي وجهه(1) .

___________________

(1) التهذيب 8 : 153 / 531 ، والاستبصار 3 : 348 / 1244 .

4 ـ الكافي 6 : 171 / 2 ، وأورده بتمامة في الحديث 5 من الباب 17 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(1) التهذيب 8 : 155 / 539 ، والاستبصار 3 : 349 / 1249 .

5 ـ التهذيب 8 : 153 / 532 ، والاستبصار 3 : 347 / 1242 .

(1) في الاستبصار : يوسف « هامش المخطوط » .

6 ـ التهذيب 8 : 154 / 533 ، والاستبصار 3 : 346 / 1236 .

(1) يأتي في ذيل الحديث 11 من هذا الباب .

[28544] 7 ـ وعنه ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة بن مهران ، قال : 
سألته عن الأَمة يتوفّى عنها زوجها ، فقال : عَّدتها شهران وخمسة أيّام ، وقال : 
عدَّة الأَمة التي لا تحيض خمسة وأربعون يوماً .

[28545] 8 ـ وبإسناده ، عن عليِّ بن إسماعيل ، عن ابن أبي عمير ، ( عن 
حمّاد )(1) ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : عدَّة الأَمة إذا 
توفّي عنها زوجها(2) شهران وخمسة أيّام ، وعدَّة المطلّقة التي لا تحيض شهر 
ونصف .

[28546] 9 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، وأحمد بن 
محمّد ، عن جميل بن درّاج ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : الأَمة إذا توفّي عنها زوجها فعدَّتها شهران وخمسة أيّام .

[28547] 10 ـ وعنه ، عن النضر بن سويد ، عن عاصم بن حميد ، عن 
محمّد بن قيس ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سمعته يقول : طلاق 
العبد للأَمة تطليقتان ، وأجلها حيضتان إن كانت تحيض ، وإن كانت لا تحيض 
فأجلها شهر ونصف ، وإن مات عنها زوجها فأجلها نصف أجل الحرَّة ، شهران 
وخمسة أيّام .

[28548] 11 ـ وبإسناده عن محمّد بن الحسن الصفّار ، عن محمّد بن عيسى ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن زرعة ، عن سماعة ، عن أبي عبدالله 
___________________

7 ـ التهذيب 8 : 154 / 534 ، والاستبصار 3 : 346 / 1237 .

8 ـ التهذيب 8 : 154 / 535 ، والاستبصار 3 : 346 / 1238 .

(1) ليس في التهذيب .

(2) في نسخة زيادة : فعدتها « هامش المخطوط » .

9 ـ التهذيب 8 : 154 / 536 ، والاستبصار 3 : 347 / 1239 .

10 ـ التهذيب 8 : 154 / 537 ، والاستبصار 3 : 347 / 1240 .

11 ـ التهذيب 8 : 156 / 543 ، والاستبصار 3 : 348 / 1245 .

( عليه السلام ) ، قال : سألته عن عدَّة الأَمة التي يتوفّى عنها زوجها ؟ قال : 
شهر ونصف .

قال الشيخ : هذا قد وهم الراوي في نقله ؛ لأَنّه لايمتنع أن يكون سمع 
ذلك في المطلّقة فاشتبه عليه ، فرواه في المتوفّى عنها .

أقول : يحتمل الحمل على الأَمة المتوفّى عنها ، وهي في العَّدة البائنة ، 
وعلى المتعة المتوفّى عنها في العدَّة ؛ لما مضى(1) ، ويأتي(2) ، والشيخ حمل ما 
تضمّن أربعة أشهر وعشراً على أُمّ الولد(3) ، وقد خالف ذلك في جملة من كتبه ، 
وعمل به على إطلاقه(4) ، وكذلك جماعة من علمائنا(5) ، والأَقرب والأَحوط 
حمل ما تضمّن شهرين وخمسة أيّام على التقيّة ؛ لموافقته لجمع من العامة ، وتقدَّم 
ما يدلُّ على ذلك أيضاً(6) ، ويأتي ما يدلُّ عليه في عدَّة المتعة(7) ، وغيرها(8) .

43 ـ باب وجوب عدة الحرة من الطلاق على الأمة إذا وطأها 
سيدها ثمّ اعتقها ، وأردات أن تزوج غيره ، وحكم 
ما لو مات في العدة

[28549] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
___________________

(1) تقدم في الأحاديث 2 و 3 و 5 من هذا الباب .

(2) يأتي في الحديث 2 من الباب 52 وفي الأحاديث 1 و 5 و 7 و 9 من الباب 43 من هذه 
الأبواب .

(3) راجع التهذيب 8 : 152 ذيل حديث 528 .

(4) راجع النهاية : 536 .

(5) راجع شرائع الاسلام 3 : 40 وجواهر الكلام 32 : 314 و 317 .

(6) تقدم في البابين 30 و 31 من هذا الأبواب .

(7) يأتي في الباب 52 من هذه الأبواب .

(8) يأتي في الأحاديث 1 و 5 و 6 و 7 و 9 من الباب 43 وفي البابين 45 و 51 من هذه الأبواب .

الباب 43 
فيه 9 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 171 / 3 ، والتهذيب 8 : 156 / 540 ، والاستبصار 3 : 349 / 1250 .

عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قلت 
له : الرجل يكون(1) تحته السريّة فيعتقها ، فقال : لا يصلح له أن تنكح حتّى 
تنقضي عدَّتها ثلاثة أشهر ، وإن توفّي عنها مولاها فعدَّتها أربعة أشهر وعشر .

[28550] 2 ـ وبالإِسناد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، أنّه قال 
في رجل كانت له أمة فوطئها ، ثمَّأعتقها ، وقد حاضت عنده حيضة بعدما 
وطئها ، قال : تعتدُّ بحيضتين .

[28551] 3 ـ قال ابن أبي عمير : وفي حديث آخر : تعتدُّ بثلاثة حيض .

[28552] 4 ـ وبالإِسناد عن الحلبيِّ ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام )
عن رجل يعتق سريِّته ، أيصلح له أن يتزوّجها بغير عدَّة ؟ قال : نعم ، قلت : 
فغيره ؟ قال : لا ، حتّى تعتدّ ثلاثة أشهر .

قال : وسئل عن رجل قطع(1) على أمته ، يصلح له أن يزوِّجها قبل 
أن تعتدَّ ؟ قال : لا ، قلت : كم عدَّتها ؟ قال : حيضة أو اثنتان .

[28553] 5 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن الحكم ، 
عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في الأمة إذا 
غشيها سيّدها ، ثمَّ أعتقها ، فإنَّ عدَّتها ثلاثة حيض ، فان مات عنها فأربعة 
أشهر وعشر .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا الأَوَّل .

___________________

(1) في المصدر : تكون .

2 ـ الكافي 6 : 171 / 4 .

3 ـ الكافي 6 : 171 / ذيل 4 .

4 ـ الكافي 6 : 172 / 5 ، و 5 : 176 / 4 ، وأورده بسندين في الحديث 1 من الباب 13 من أبواب 
نكاح العبيد والاماء .

(1) كأن المراد قطع الوطء . وفي نسخة : وقع ( هامش المخطوط ) .

5 ـ الكافي 6 : 171 / 1 .

(1) التهذيب 8 : 155 / 538 ، والاستبصار 3 : 349 / 1248 .

[28554] 6 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن عليِّ بن الحكم ، عن عليِّ بن أبي حمزة ، 
عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل أعتق 
وليدته عند الموت ؟ فقال : عدَّتها عدّة المتوفّى عنها زوجها أربعة أشهر وعشر ، 
قال : وسألته عن رجل أعتق وليدته ، وهو حيٌّ ، وقد كان يطؤها ؟ 
فقال : عدَّتها عدَّة الحرّة المطلّقة ثلاثة قروء .

ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمّد مثله ، إلّا أنّه قال في أوّله : عدَّة 
الحرَّة المتوفّى عنها(1) .

[28555] 7 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن محبوب ، عن داود الرقي ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) في المدبّرة إذا مات مولاها : إنَّ عدّتها أربعة أشهر وعشر 
من يوم يموت سيّدها ، إذا كان سيّدها يطؤها ، قيل له : فالرجل يعتق مملوكته 
قبل موته بيوم أو بساعة ثمَّ يموت ، قال : فقال : فهذه تعتدّ بثلاث حيض أو 
ثلاثة قروء من يوم أعتقها سيّدها .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله(1) .

[28556] 8 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن ابن محبوب ، عن سعدان بن مسلم ، 
عن أبي بصير ، قال : قلت لأَبي عبدالله ( عليه السلام ) : الرجل تكون عنده 
السريَّة له ، وقد ولدت منه ، ومات ولدها ، ثمَّ يعتقها ، قال : لا يحلُّ لها أن 
تتزوّج حتّى تنقضي عدَّتها ثلاثة أشهر .

[28557] 9 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
___________________

6 ـ الكافي 6 : 172 / 7 .

(1) التهذيب 8 : 156 / 541 ، والاستبصار 3 : 348 / 1246 .

7 ـ الكافي 6 : 172 / 8 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 51 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 156 / 542 ، والاستبصار 3 : 349 / 1247 .

8 ـ الكافي 6 : 172 / 9 .

9 ـ الكافي 6 : 172 / 6 .

جميل بن درّاج ، عن بعض أصحابه ، أنّه قال في رجل أعتق أُمَّ ولده ، ثمّ توفّي 
عنها قبل أن تنقضي عدّتها ، قال : تعتدّ بأربعة أشهر وعشر ، وإن كانت حبلى 
اعتدّت بأبعد الأَجلين .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلّ عليه(2) ، والأَخير 
محمول على الاستحباب .

44 ـ باب وجوب العدة على الزانية ، إذا أرادت أن تتزوج 
الزاني أو غيره

[28558] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن بعض أصحابنا ، 
عن عثمان بن عيسى ، عن إسحاق بن جرير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : قلت له : الرجل يفجر بالمرأة ، ثمّ يبدو له في 
تزويجها ، هل يحلُّ له ذلك ؟ قال : نعم ، إذا هو اجتنبها حتّى تنقضي عدّتها 
باستبراء رحمها من ماء الفجور ، فله أن يتزوّجها ، وإنّما يجوز له ( تزويجها )(1) 
بعد أن يقف على توبتها .

ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن إسحاق بن جرير 
نحوه(2) .

[28559] 2 ـ الحسن بن عليِّ بن شعبة في (تحف العقول ) : عن أبي جعفر 
___________________

(1) تقدم في الحديث 2 من الباب 13 من أبواب نكاح العبيد .

(2) يأتي في الاحاديث 1 و 2 و 3 من الباب50من هذه الأبواب .

الباب 44 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 5 : 356 / 4 ، وأورده في الحديث 4 من الباب 11 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(1) في المصدر : أن يتزوجها .

(2) التهذيب 7 : 327 / 1346 .

2 ـ تحف العقول : 454 .

محمّد بن عليّ الجواد ( عليه السلام ) ، أنّه سئل عن رجل نكح امرأة على زنا ، 
أيحلُّ له أن يتزوَّجها ؟ فقال : يدعها حتّى يستبرئها من نطفته ونطفة غيره ، إذ لا 
يؤمن منها أن تكون قد أحدثت مع غيره حدثا كما أحدثت معه ، ثمَّ يتزوَّج بها 
إن أراد ، فإنّما مثلها مثل نخلة أكل رجل منها حراما ، ثمَّ اشتراها ، فأكل منها 
حلالاً .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك بعمومه وإطلاقه في أحاديث الجنابة(1) ، 
وعدَّة غير المدخول بها(2) ، وفي المهور ، وغير ذلك(3) .

[28560] 3 ـ كقولهم ( عليهم السلام ) : إذا أدخله ، فقد وجبت العدّة 
والغسل والمهر والرجم .

[28561] 4 ـ وقولهم ( عليهم السلام ) : العدّة من الماء ، وغير ذلك .

45 ـ باب أن عدة الذمية من الطلاق والموت كعدة الأمة ، فإن 
أسلمت في العدة فعدة الحرة

[28562] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
محبوب ، ( عن ابن رئاب وابن بكير ـ جميعاً ـ )(1) عن زرارة ، عن أبي جعفر 
___________________

(1) تقدم في الباب 6 من أبواب الجنابة .

(2) تقدم في الحديث 1 من الباب 1 من هذه الأبواب .

(3) تقدم في الباب 54 من أبواب المهور .

3 ـ الكافي 6 : 109 / 3 و 6 وتقدم في الحديث 1 من الباب 54 من المهور .

4 ـ الكافي 6 : 84 / 7 و 109 / 6 وتقدم في الحديث 1 من هذه الأبواب وفي الحديث 1 من 
الباب 54 من المهور .

الباب 45 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 174 / 1 .

(1) في المصدر : عن ابن رئاب ، عن ابن بكير .

( عليه السلام ) ، قال : سألته عن نصرانيّة كانت تحت نصرانيّ وطلّقها(2) ، هل 
عليها عدَّة مثل عدَّة المسلمة ؟ فقال : لا ؛ لأنَّ أهل الكتاب(3) مماليك للإِمام ، 
ألا ترى أنّهم يؤدُّون الجزية ، كما يؤدّي العبد الضريبة إلى مواليه ؟ قال : ومن 
أسلم منهم فهو حرٌّ تطرح عنه الجزية ، قلت : فما عدَّتها إن أراد المسلم أن 
يتزوَّجها ؟ قال : عدَّتها عدَّة الأَمة حيضتان ، أو خمسة وأربعون يوماً قبل أن 
تسلم ، قال : قلت له : فإن أسلمت بعدما طلّقها ، قال : إذا أسلمت بعد ما 
طلّقها فإن عدَّتها عدّة المسلمة ، قلت : فإن مات عنها ، وهي نصرانيّة ، وهو 
نصرانيٌّ ، فأراد رجل من المسلمين أن يتزوّجها ، قال : لا يتزوَّجها المسلم حتّى 
تعتدُّ من النصراني أربعة أشهر وعشراً عدَّة المسلمة المتوفّى عنها زوجها ، قلت 
له : كيف جعلت عدَّتها إذا طلّقت عدَّة الأَمة ، وجعلت عدَّتها إذا مات عنها 
عدَّة الحرَّة المسلمة ، وأنت تذكر : أنّهم مماليك للامام ؟ قال : ليس عدَّتها في 
الطلاق كعدَّتها(4) إذا توفّي عنها زوجها ، ثمّ قال : إنَّ الأَمة والحرَّة كلتيهما إذا مات 
عنهما زوجهما سواء في العدَّة ، إلّا أنَّ الحرّة تحدّ ، والأَمة لا تحدّ .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله ، إلى قوله : كمثل عدّتها 
إذا توفّي عنها زوجها(5) .

[28563] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن محبوب ، 
عن يعقوب السراج ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن نصرانيّة 
مات عنها زوجها ، وهو نصرانيّ ، ما عدَّتها ؟ قال : عدَّة الحرَّة المسلمة أربعة 
أشهر وعشر .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) .

___________________

(2) في المصدر : فطلقها .

(3) في التهذيب : الكتابين ( هامش المخطوط ) .

(4) في نسخة : مثل عدّتها (هامش المصححة الثانية) .

(5) التهذيب 7 : 478 / 1918 .

2 ـ الكافي 6 : 175 / 3 .

(1) التهذيب 8 : 91 / 311 .

وبإسناده عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن العبّاس بن معروف ، عن 
ابن محبوب(2) .

46 ـ باب ان المشركة التي لها زوج إذا أسلمت وجب عليها أن 
تعتد عدة الحرة المطلقة

[28564] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن ابن محبوب ، عن عليِّ بن رئاب ، عن حمران ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) في اُمّ ولد لنصرانيّ أسلمت ، أيتزوَّجها المسلم ؟ قال : نعم ، 
وعدّتها من النصرانيِّ إذا أسلمت عدّة الحرّة المطلّقة ثلاثة أشهر أو ثلاثة قروء ، 
فإذا انقضت عدّتها ، فليتزوَّجها إن شاءت .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله(1) .

[28565] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن إسماعيل بن مرار ، عن 
يونس ، قال : عدَّة العلجة إذا أسلمت عدَّة المطلّقة ، إذا أرادت أن تزوَّج 
غيره .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك عموماً(1) .



___________________

(2) التهذيب 8 : 158 / 548 .

الباب 46 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 176 / 4 .

(1) التهذيب 8 : 91 / 312 .

2 ـ الكافي 6 : 175 / 2 .

(1) تقدم في الاحاديث 2 و 3 و 5 من الباب 9 من أبواب ما يحرم بالكفر .

47 ـ باب أن من كان عنده أربع ، فطلق واحدة رجعياً لم يجز له 
أن يتزوج أخرى ، حتى تنقضي عدة المطلقة ، وإن كان غائباً 
صبر ، تسعة أشهر

[28566] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
أحمد بن محمّد ، عن حماد بن عثمان ، قال : قلت لأَبي عبدالله ( عليه السلام ) : 
ما تقول في رجل له أربع نسوة ، طلّق واحدة منهنّ وهو غائب عنهنَّ ، متى يجوز 
له أن يتزوَّج ؟ قال : بعد تسعة أشهر ، وفيها أجلان : فساد الحيض ، وفساد 
الحمل .

[28567] 2 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن 
أحمد بن الحسن ، عن عمرو بن سعيد ، عن مصدّق بن صدقة ، عن عمّار ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : وعن رجل جمع أربع 
نسوة ، وطلّق واحدة ، فهل يحلّ له أن يتزوّج أُخرى مكان التي طلّق ؟ قال : 
لا يحلّ له أن يتزوَّج أُخرى ، حتّى تعتدّ مثل عدّتها ، وإن كان التي طلّقها أمة 
اعتدَّت نصف العدَّة ؛ لأنَّ عدّة الأَمة نصف العدّة خمسة وأربعون يوماً .

[28568] 3 ـ أحمد بن محمّد بن عيسى في (نوادره) : عن النضر بن سويد ، عن 
عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، أنّه قال في رجل تحته أربع 
نسوة فطلّق إحداهنَّ قال : لا ينكح حتّى تنقضي عدَّة التي طلّق .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في استيفاء العدد وغيره(1) .

___________________

الباب 47 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 80 / 6 ، والتهذيب 8 : 63 / 206 .

2 ـ التهذيب 8 : 82 / 280 ، وأورد صدره في الحديث 18 من الباب 15 من هذه الأبواب .

3 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 126 / 322 .

(1) تقدم في الحديث 1 من الباب 2 ، وفي الباب 3 من أبواب ما يحرم باستيفاء العدد .

ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

48 ـ باب أن من طلق زوجته رجعياً لم يجز له تزويج اختها حتى 
تنقضي عدتها ، وكذا المتعة إذا انقضت مدتها ، ويجوز في العدة 
من الطلاق البائن ومن الوفاة

[28569] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن ابن محبوب ، عن ابن رئاب ، عن أبي بصير ـ يعني المراديّ ـ عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) قال : سألته عن رجل اختلعت منه امرأته أيحلّ له أن يخطب 
أُختها من قبل أن تنقضي عدَّة المختلعة ؟ قال : نعم ، قد برئت عصمتها منه 
وليس له عليها رجعة .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

[28570] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد 
عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في رجل طلّق امرأة(1) ، أو 
اختلعت ، أو بانت ، أله أن يتزوَّج بأُختها ؟ قال : فقال : إذا برئت عصمتها 
ولم يكن له عليها رجعة ، فله أن يخطب أُختها .

[28571] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليِّ بن الحكم ، 
عن عليِّ بن أبي حمزة ، عن أبي إبراهيم ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل 
___________________

(2) يأتي في الباب 48 من هذه الأبواب .

الباب 48 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 144 / 9 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 12 من أبواب الخلع والمباراة .

(1) التهذيب 8 : 137 / 477 .

2 ـ الكافي 5 : 432 / 7 ، التهذيب 7 : 286 / 1206 ، والاستبصار 3 : 169 / 619 ، وأورد 
ذيله في الحديث 9 من الباب 29 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(1) في المصدر : امرأته .

3 ـ الكافي 5 : 432 / 9 ، وأورد قطعة منه في الحديث 10 من الباب 29 من أبواب ما يحرم 
بالمصاهرة .

طلّق امرأته ، أيتزوَّج أُختها ؟ قال : لا حتّى تنقضي عدَّتها ، قال : وسألته عن 
رجل كانت له امرأة فهلكت ، أيتزوَّج أُختها ؟ قال : من ساعته إن أحبّ .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن القاسم ، عن عليّ ، 
عن أبي إبراهيم ( عليه السلام ) مثله(1) .

[28572] 4 ـ أحمد بن محمّد بن عيسى في ( نوادره ) : عن أحمد بن محمّد بن أبي 
نصر ، عن جميل بن درَّاج ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : إذا اختلعت المرأة من زوجها ، فلا بأس أن يتزوّج 
أُختها ، وهي في العدَّة .

[28573] 5 ـ وعنه ، عن المثنّى ، عن زرارة(1) وعن عبد الكريم ، عن أبي 
بصير ، وعن المفضّل بن صالح ، عن أبي أُسامة ـ جميعاً ـ عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : المختلعة إذا اختلعت من زوجها ، ولم يكن له عليها 
رجعة ، حلّ له أن يتزوّج أُختها في عدَّتها .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في المصاهرة(2) ، وغيرها(3) .

49 ـ باب أن الحامل المطلقة إذا وضعت جاز لها أن تزوج ، ولم 
يجز لها أن تمكن الزوج من نفسها حتى تخرج من النفاس

[28574] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن ابن أبي عمير ، عن عبدالله بن 
___________________

(1) التهذيب 7 : 287 / 1210 ، والاستبصار 3 : 171 / 623 .

4 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 122 / 310 .

5 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 122 / 311 .

(1) في نسخة : ومحمد بن مسلم (هامش المصححة الثانية) .

(2) تقدم في الأبواب 24 ـ 28 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(3) تقدم في الحديث 11 من الباب 4 وفي الباب 44 من أبواب المتعة .

الباب 49 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 7 : 474 / 1901 و 489 / 1965 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 41 من أبواب ما 
يحرم بالمصاهرة .

سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن المرأة تضع ، أيحلّ 
أن تزوَّج قبل أن تطهر ؟ قال : نعم ، وليس لزوجها أن يدخل بها حتّى تطهر .

وبإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى بإسناده عن عبدالله بن سنان 
نحوه(1) .

وبإسناده ، عن الصفار ، عن محمّد بن عيسى بن عبيد ، عن يونس بن 
عبد الرحمن ، عن ابن أُذينة ، وابن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) 
نحوه(2) .

ورواه الصدوق أيضاً بإسناده عن ابن أبي عمير(3) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك هنا(4) ، وفي النفاس(5) وفي 
المصاهرة(6) ، وتقدَّم ما ظاهره المنافاة ، وذكرنا وجهه(7) .

50 ـ باب أن الأمة إذا اعتقت في العدة الرجعية استأنفت عدة 
الحرة ، وإن اعتقت في العدة البائنة أتمت عدة الأمة

[28575] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن ابن أبي عمير ، عن جميل ، 
( وهشام بن سالم ـ جميعاً ـ )(1) ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في أمة طلّقت ، 
___________________

(1) الاستبصار 3 : 191 / 692 .

(2) التهذيب 7 : 468 / 1876 ، والاستبصار 3 : 191 / 692 .

(3) الفقيه 3 : 261 / 1245 .

(4) تقدم في الأبواب 9 و 10 و 11 من هذه الأبواب .

(5) تقدم في الباب 7 من أبواب النفاس .

(6) تقدم في الباب 41 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(7) تقدم في الحديث 3 من الباب 41 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

الباب 50 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 352 / 1685 .

(1) في المصدر : عن هشام بن سالم .

ثمَّ أُعتقت قبل أن تنقضي عدَّتها ، قال : تعتدّ بثلاث حيض ، فإن مات عنها 
زوجها ، ثمَّ اعتقت قبل أن تنقضي عدَّتها ، فإنَّ عدَّتها أربعة أشهر وعشراً .

[28576] 2 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد ، عن الحسن بن 
محبوب ، عن أبي أيّوب الخراز ، عن مرازم(1) ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) 
في أمة تحت حرّ طلّقها على طهر بغير جماع تطليقة ، ثمَّ اعتقت بعد ما طلّقها 
بثلاثين يوماً ولم تنقض عدَّتها ، فقال(2) : إذا اعتقت قبل أن تنقضي عدَّتها 
اعتدَّت عدَّة الحرَّة من اليوم الذي طلّقها ، وله عليها الرجعة قبل انقضاء 
العدَّة ، فإن طلّقها تطليقتين واحدة بعد واحدة ثمَّ اعتقت قبل انقضاء 
عدَّتها ، فلا رجعة له عليها ، وعدَّتها عدَّة الأَمة .

[28577] 3 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن 
جميل ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في أمة(1) كانت تحت رجل فطلّقها ، ثمَّ 
اعتقت ، قال : تعتدُّ عدَّة الحرة .

أقول : هذا مخصوص بالعدَّة الرجعية ؛ لما مرَّ(2) ، ذكره الشيخ .

[28578] 4 ـ وعنه ، عن فضالة ، عن القاسم بن(1) بريد ، عن محمّد بن 
مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : إذا طلّق الحرُّ المملوكة فاعتدَّت 
___________________

2 ـ التهذيب 8 : 135 / 471 ، والاستبصار 3 : 336 / 1197 .

(1) في نسخة : مهزم « هامش المخطوط » وكذلك التهذيبين .

(2) في نسخة : قال ( هامش المخطوط ) .

3 ـ التهذيب 8 : 135 / 469 ، والاستبصار 3 : 335 / 1195 .

(1) في نسخة : الامة ( هامش المخطوط ) وكذلك المصدر .

(2) مرّ في الحديث 2 من هذا الباب .

4 ـ التهذيب 8 : 135 / 470 ، والاستبصار 3 : 335 / 1196 .

(1) في نسخة : عن ( هامش المخطوط ) ، وفي الاستبصار : عن القاسم بن يزيد .

بعض عدَّتها منه ثمَّ اعتقت ، فإنّها تعتدّ عدَّة المملوكة .

ورواه الصدوق بإسناده عن فضالة(2) .

أقول : هذا مخصوص بالعدَّة البائنة ؛ لما مرَّ(3) ، ذكره الشيخ وغيره(4) .

51 ـ باب أن عدة المدبرة الموطوءة أربعة أشهر وعشرة ايام من 
موت سيدها

[28579] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن الحسن بن محبوب ، عن داود 
الرقيّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في المدبّرة إذا مات عنها مولاها ، أنَّ 
عدَّتها أربعة أشهر وعشراً من يوم يموت سيّدها ، إذا كان سيّدها يطؤها . 
الحديث .

ورواه الكلينيُّ عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن 
محبوب(1) .

أقول وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك عموماً(2) .



___________________

(2) الفقيه 3 : 351 / 1679 .

(3) مرَّ في الأحاديث 1 و 2 و 3 من هذا الباب .

(4) راجع المسالك 2 : 39 .

الباب 51 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 7 : 483 / 1941 ، والاستبصار 3 : 349 / 1247 ، وأورد تمامه في الحديث 7 من 
الباب 43 من هذه الأبواب .

(1) الكافي 6 : 172 / 8 .

(2) تقدم في الأبواب 30 و42 و 43 من هذه الأبواب .

52 ـ باب أن عدة المتعة إذا مات الزوج في المدة أربعة أشهر 
وعشر ، حرة كانت أو أمة ، وكذا الموطوءة بالملك ، وعلى 
الحرة خاصة الحداد

[28580] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن 
عليِّ بن إسماعيل ، عن صفوان ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج ، قال : سألت 
أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن المرأة يتزوَّجها الرجل متعة ، ثمَّ يتوفّى عنها 
زوجها ، هل عليها العدَّة(1) ؟ فقال : تعتدُّ أربعه أشهر وعشراً ، فإذا انقضت 
أيامها وهو حيٌّ فحيضة ونصف ، مثل ما يجب على الأَمة ، قال : قلت : 
فتحدّ ؟ قال : فقال : نعم ، إذا مكثت عنده إيّاماً فعليها العدَّة وتحدُّ ، وإذا 
كانت عنده يوماً ، أو يومين ، أو ساعة من النهار فقد وجبت العدَّة كملا ، ولا 
تحدُّ .

[28581] 2 ـ وعنه ، عن محمّد بن الحسين ، عن ابن أبي عمير ، عن عمر بن 
أُذينة ، عن زرارة ، قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) ما عدّة المتعة إذا 
مات عنها الذي تمتّع بها ؟ قال : أربعة أشهر وعشر ، قال : ثمَّ قال : يا 
زرارة ، كلّ النكاح إذا مات الزوج فعلى المرأة حرَّة كانت ، أو أمة و(1) على أيِّ 
وجه كان النكاح منه متعة أو تزويجاً ، أو ملك يمين فالعدّة أربعة أشهر وعشراً ، 
وعدّة المطلّقة ثلاثة أشهر ، والأَمة المطلّقة عليها نصف ما على الحرّة ، وكذلك 
المتعة عليها مثل ما على الأَمة .

___________________

الباب 52 
فيه 4 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 157 / 544 ، والاستبصار 3 : 350 / 1251 ، والفقيه 3 : 296 / 1407 ، 
وأورد صدره في الحديث 5 من الباب 22 من أبواب المتعة .

(1) في نسخة : عدَّة ( هامش المخطوط ) .

2 ـ التهذيب 8 : 157 / 545 ، والاستبصار 3 : 350 / 1252 .

(1) في المصدر : أو .

ورواه الصدوق بإسناده عن عمر بن أُذينة(2) ، والذي قبله بإسناده عن 
صفوان بن يحيى مثله .

[28582] 3 ـ وبإسناده عن الصفار ، عن الحسن بن عليّ ، عن أحمد بن 
هلال ، عن الحسن بن عليِّ بن يقطين ، عن أخيه الحسين ، عن أبيه عليِّ بن 
يقطين ، عن أبي الحسن ( عليه السلام ) ، قال : عدّة المرأة إذا تمتّع بها فمات 
عنها خمسة وأربعون يوماً .

أقول : هذا محمول على موت الزوج في العدّة ، لا في المدّة ؛ لما 
تقدَّم(1) .

[28583] 4 ـ وبإسناده عن عليِّ بن الحسن الطاطريّ ، عن عليِّ بن 
عبيدالله(1) بن عليِّ بن أبي شعبة الحلبيّ ، عن أبيه ، عن رجل ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل تزوّج امرأة متعة ، ثمّ مات عنها ، ما 
عدّتها ؟ قال : خمسة وستّون يوماً .

أقول : حمله الشيخ على الأَمة بناء على ما تقدّم من حكمه ، أنّ عدّتها 
نصف عدّة الحرّة في الوفاة إذا لم تكن أُمّ ولد ، وقد عرفت كثرة المعارضات له 
ومخالفته للاحتياط(2) ، فالأَقرب حمله على التقيّة ، وقد تقدّم ما يدلُّ على ذلك 
عموماً وخصوصاً(3) .

___________________

(2) الفقيه 3 : 296 / 1408 .

3 ـ التهذيب 8 : 157 / 546 ، والاستبصار 3 : 351 / 1253 .

(1) تقدم في الحديث 1 و 2 من هذا الباب .

4 ـ التهذيب 8 : 158 / 547 ، والاستبصار 3 : 351 / 1254 .

(1) في الاستبصار : عبدالله .

(2) تقدم في ذيل الحديث 11 من الباب 42 من هذه الأبواب .

(3) تقدم في البابين 30 و42 من هذه الابواب .

53 ـ باب ان عدة المتعة إذا انقضت المدة قرءان ، وإن كانت لا 
تحيض وهي في سن من تحيض فخمسة وأربعون يوماً

[28584] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، 
عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن أبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) ، قال : 
قال أبو جعفر ( عليه السلام ) : عدّة المتمتّعة(1) خمسة وأربعون يوماً ، والاحتياط 
خمسة وأربعون ليلة .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(2) .

[28585] 2 ـ وقد تقدَّم حديث زرارة عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : 
عدّة المطلّقة ثلاثة أشهر ، والأَمة المطلّقة عليها نصف ما على الحرَّة ، وكذلك 
المتعة عليها مثل ما على الأَمة .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في المتعة(1) .

54 ـ باب وجوب استبراء الأمة عند شرائها بحيضة ، وكذا عند 
سبيها ، وعند بيعها ، وتفصيل أحكام الاستبراء ، 
وعدد الاماء

[28586] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن 
___________________

الباب 53 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 5 : 458 / 2 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 22 من أبواب المتعة .

(1) في المصدر : المتعة .

(2) التهذيب 8 : 165 / 574 .

2 ـ تقدم في الحديث 2 من الباب 52 من هذه الأبواب .

(1) تقدم في الحديثين 5 و 8 من الباب 4 من أبواب المتعة ، وفي الحديث 1 من الباب 52 من هذه 
الأبواب .

ويأتي في الحديث 4 من الباب 17 من أبواب ميراث الازواج .

الباب 54 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 5 : 473 / 8 وأورده في الحديث 4 من الباب 11 من أبواب بيع الحيوان ، وفي الحديث 2 


محمّد بن عيسى ، عن الحسين بن سعيد ، عن أخيه الحسن ، عن زرعة بن 
محمّد ، عن سماعة ، قال : سألته عن رجل اشترى جارية ، وهي طامث ، 
ايستبرىء رحمها بحيضة أُخرى أم تكفيه هذه الحيضة ؟ قال : لا ، بل تكفيه 
هذه الحيضة ، فإن استبرأها بأُخرى فلا بأس ، هي بمنزلة فضل(1) .

أقول : وتقدم ما يدل على ذلك في نكاح العبيد والإِماء (2) ، وفي بيع 
الحيوان (3) .

55 ـ باب جواز خروج المعتدة من الطلاق من بيتها للحاجة 
والضرورة ، وحكم التعريض بالخطبة لذات العدة 
والتصريح بها

[28587] 1 ـ محمّد بن عليّ بن الحسين بإسناده عن محمّد بن الحسن الصفار ، 
أنّه كتب إلى أبي محمّد الحسن بن عليّ ( عليه السلام ) في امرأة طلّقها زوجها ، 
ولم يجر عليها النفقة للعدّة ، وهي محتاجة ، هل يجوز لها أن تخرج ، وتبيت عن 
منزلها للعمل أو الحاجة ؟ فوقّع ( عليه السلام ) : لا بأس بذلك ، إذا علم الله 
الصحّة منها .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على الحكم الثاني في المصاهرة(1) .

___________________

من الباب 10 من أبواب نكاح العبيد والاماء .

(1) قال الشيخ في الخلاف : الأمة المشتراة والمسبيّة تعتدّان بقرأين ، وهما طهران ، وروى حيضة من 
الطهرين ، والمعنى متقارب ، وقال الشافعي : تستبرئان بقرء واحد وهو طهر أو حيض على 
قولين ، دليلنا أجماع الفرقة وطريقة الاحتياط . انتهى فتأمل « منه قده » .

(2) تقدم في الحديثين 1 و 4 من الباب 3 ، والحديثين 2 و 5 من الباب 6 ، وفي الأبواب 10 
و 17 و 45 من أبواب نكاح العبيد .

(3) تقدم في الباب 10 ، وفي الحديث 5 من الباب 11 ، وفي الباب 17 من أبواب بيع الحيوان .

الباب 55 
فيه حديث واحد

1 ـ الفقيه 3 : 322 / 1566 .

(1) تقدم في الباب 37 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

كتاب الخلع والمباراة

1 ـ باب أنه لا يصح الخلع ، ولا يحل العوض للزوج حتى تظهر 
الكراهة من المرأة

[28588] 1 ـ محمّد بن الحسن ، عن الحسين بن سعيد ، عن محمّد بن أبي 
عمير ، عن جميل بن درَّاج ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : إذا قالت المرأة لزوجها جملة : لا أُطيع لك أمراً ، 
مفسّراً وغير مفسّر ، حلَّ له ما أخذ منها ، وليس له عليها رجعة .

ورواه الصدوق بإسناده عن محمّد بن حمران ، عن محمّد بن مسلم 
مثله(1) .

ورواه الكلينيُّ ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير 
مثله(2) .

[28589] 2 ـ وبإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن عليِّ بن الحكم ، 
___________________

كتاب الخلع والمباراة

الباب 1 
فيه 9 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 97 / 328 ، والاستبصار 3 : 316 / 1127 ، وأورده في الحديث 1 و 3 من 
الباب 5 من هذه الأبواب .

(1) الفقيه 3 : 339 / 1633 .

(2) الكافي 6 : 141 / 6 .

2 ـ التهذيب 8 : 96 / 327 ، والاستبصار 3 : 316 / 1126 ، وأورده في الحديث 6 من الباب 4 
من هذه الأبواب .

عن زرعة ، عن سماعة بن مهران ، قال : قلت لأَبي عبدالله ( عليه السلام ) : 
لا يجوز للرجل أن يأخذ من المختلعة حتّى تتكلّم بهذا الكلام كلّه ، فقال : إذا 
قالت : لا أُطيع الله فيك ، حلّ له أن يأخذ منها ما وجد .

[28590] 3 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، ( عن أبيه )(1) ، عن 
ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : لا يحلّ خلعها حتّى تقول لزوجها : والله لا أبرّ لك قسماً ، ولا أُطيع لك 
أمراً ولا أغتسل لك من جنابة ، ولأوطئنَّ فراشك ، ولآذننَّ عليك بغير اذنك ، 
وقد كان الناس يرخّصون فيما دون هذا ، فإذا قالت المرأة ذلك لزوجها حلّ له 
ما أخذ منها . الحديث .

ورواه الصدوق بإسناده عن حمّاد مثله ، وزاد : وقال ( عليه السلام ) : 
يكون الكلام من عندها ، يعني : من غير أن تعلّم(2) .

[28591] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن أبي أيّوب الخرّاز ، 
عن محمّد بن مسلم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : المختلعة التي 
تقول لزوجها : اخلعني ، وأنا أُعطيك ما أخذت منك ، فقال : لا يحلّ له أن 
يأخذ منها شيئاً حتّى تقول : والله لا أبرّ لك قسماً ، ولاأُاطيع لك أمراً ، ولآذننَّ 
في بيتك بغير اذنك ، ولاُوطئن فراشك غيرك ، فإذا فعلت ذلك من غير أن 
يعلّمها ، حلّ له ما أخذ منها . الحديث .


___________________

3 ـ الكافي 6 : 139 / 1 ، التهذيب 8 : 95 / 322 ، والاستبصار 3 : 315 / 1121 ، وأورد ذيله 
في الحديث 2 من الباب 3 من هذه الأبواب .

(1) ليس في الاستبصار .

(2) الفقيه 3 : 338 / 1631 .

4 ـ الكافي 6 : 140 / 3 ، التهذيب 8 : 95 / 324 ، والاستبصار 3 : 315 / 1123 ، وأورد ذيله 
في الحديث 3 من الباب 3 من هذه الأبواب .

[28592] 5 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن 
محمّد بن خالد ـ جميعاً ـ عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته عن 
المختلعة ؟ قال : لا يحلّ لزوجها أن يخلعها حتّى تقول : « لا أبرّ لك قسماً ولا 
أُقيم حدود الله فيك ، ولا أغتسل لك من جنابة ، ولأوطئنّ فراشك ، ولأدخلنَّ 
بيتك من تكره » من غير أن تعلّم هذا ، ولا يتكلّمون هم ، وتكون هي التي تقول 
ذلك . الحديث .

[28593] 6 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمّد بن 
إسماعيل ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي الصباح الكنانيِّ ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : إذا خلع الرجل امرأته ، فهي واحدة بائنة ، وهو 
خاطب من الخطّاب ، ولا يحلُّ له أن يخلعها حتّى تكون هي التي تطلب ذلك منه 
من غير أن يضربها ، وحتّى تقول : لا أبرّ لك قسماً ، ولا أغتسل لك من 
جنابة ، ولادخلنَّ بيتك من تكره ، ولأوطئنَّ فراشك ، ولا أُقيم حدود الله 
فإذا كان هذا منها فقد طاب له ما أخذ منها .

[28594] 7 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن 
محمّد بن أبي نصر ، عن عبد الكريم ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : ليس يحلُّ خلعها حتّى تقول لزوجها ، ثمَّ ذكر مثل ما 
ذكر أصحابه ، ثمَّ قال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : وقد كان يرخّص للنساء فيما 
وهو دون هذا ، فإذا قالت لزوجها ذلك حلَّ خلعها ، وحلّ لزوجها ما أخذ 
منها . الحديث .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا كلّ ما قبله .

___________________

5 ـ الكافي 6 : 140 / 2 ، التهذيب 8 : 95 / 323 ، والاستبصار 3 : 315 / 1122 ، وأورد 
صدره وذيله في الحديث 4 من الباب 4 من هذه الأبواب .

6 ـ الكافي 6 : 140 / 4 ، التهذيب 8 : 96 / 325 ، والاستبصار 3 : 316 / 1124 .

7 ـ الكافي 6 : 141 / 5 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 3 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 96 / 326 ، والاستبصار 3 : 316 / 1125 .

[28595] 8 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن عليِّ بن النعمان ، عن 
يعقوب بن شعيب ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) أنّه قال : الخلع إذا 
قالت : لا أغتسل لك من جنابة ، ولا أبرّ لك قسماً ، ولأوطئنّ فراشك من 
تكرهه ، فإذا قالت له هذا حلّ له(1) ما أخذ منها .

[28596] 9 ـ العياشيُّ في(تفسيره) : عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن المختلعة ، كيف يكون خلعها ؟ فقال : لا 
يحلّ خلعها حتّى تقول :(1) أبرّ لك قسماً ، ولا أُطيع لك أمراً ، ولأوطئنَّ
فراشك ، ولأَدخلنّ عليك بغير اذنك ، فإذا هي قالت ذلك حلّ له خلعها ، 
وحلّ له ما أخذ منها من مهرها ، وما زاد ، وذلك(2) قول الله : ( فَلَا جُنَاحَ 
عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ )(3) وإذا فعل ذلك فقد بانت منه(4) وهي أملك بنفسها ، 
إن شاءت نكحته ، وإن شاءت فلا ، فان نكحته فهي عنده على ثنتين .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك(5) .

2 ـ باب عدم جواز الإِضرار بالمرأة حتى تفتدي من الزوج ، 
وعدم جواز طلب المرأة الخلع والطلاق اختياراً

[28597] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين في (عقاب الأعمال) : بسند تقدّم في 
___________________

8 ـ الفقيه 3 : 338 / 1630 .

(1) في المصدر زيارة : أن يخلعها وحلّ له .

9 ـ تفسير العياشي 1 : 117 / 367 .

(1) في المصدر زيادة : والله .

(2) في المصدر : وهو .

(3) البقرة 2 : 229 .

(4) في المصدر زيادة : بتطليقة .

(5) يأتي في الحديث 1 و 5 من الباب 4 ، وفي الحديث 4 من الباب 6 ، وفي الحديث 4 من 
الباب 7 من هذه الأبواب .

الباب 2 
فيه حديثان

1 ـ عقاب الأعمال : 336 ـ 338 .

عيادة المريض(1) عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) ـ في حديث ـ قال : ومن أضرّ 
بامرأة حتّى تفتدي منه نفسها ، لم يرض الله له بعقوبة دون النار ؛ لأنَّ الله 
يغضب للمرأة كما يغضب لليتيم ، ألا ومن قال لخادمه ، أو لمملوكه ، أو لمن 
كان من الناس : لا لبّيك ، ولا سعديك ، قال الله له يوم القيامة : لا لبّيك ، 
ولا سعديك ، أتعس في النار ، ومن ضارّ(2) مسلماً فليس منّا ، ولسنا منه في 
الدنيا والآخرة ، وأيّما امرأة اختلعت من زوجها لم تزل في لعنة الله وملائكته 
ورسله والناس أجمعين ، حتّى إذا نزل بها ملك الموت قال لها : ابشري بالنار ، 
فإذا كان يوم القيامة قيل لها : ادخلي النار مع الداخلين ، ألا وإن الله ورسوله 
بريئان من المختلعات بغير حقّ ، ألا وإنَّ الله ورسوله بريئان ممّن أضرّ بامرأته 
حتّى تختلع منه .

[28598] 2 ـ محمّد بن عليِّ بن أحمد في (روضة الواعظين) : قال : قال رسول الله 
( صلى الله عليه وآله ) : أيّما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير بأس ، فحرام 
عليها رائحة الجنّة .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) .

3 ـ باب أن المختلعة لا تبين حتى تتبع بالطلاق

[28599] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن حميد بن زياد ، عن الحسن بن محمّد بن 
سماعة ، عن جعفر بن سماعة ، عن موسى بن بكر ، عن العبد الصالح 
___________________

(1) تقدم في الحديث 9 من الباب 10 من أبواب الاحتضار .

(2) في نسخة : خان ( هامش المخطوط ) وكذلك المصدر ، وفي هامش المصححة الثانية : أخاف .

2 ـ روضة الواعظين : 376 .

(1) تقدم في الباب 1 من هذه الأبواب .

الباب 3 
فيه 11 حديث

1 ـ الكافي 6 : 141 / 9 ، ولم نعثر عليه في التهذيب المطبوع .

( عليه السلام ) ، قال : قال عليُّ ( عليه السلام ) : المختلعة يتبعها الطلاق ما 
دامت في العدَّة .

أقول : المراد بالعدَّة هنا : عدَّة الطهر ، أي : لو حاضت بعد الخلع وقبل 
الطلاق لم يجز ، بل ينتظر الطهر .

[28600] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : فإذا 
قالت المرأة ذلك لزوجها حلّ له ما أخذ منها ، وكانت عنده على تطليقتين 
باقيتين ، وكان الخلع تطليقة ، وقال : يكون الكلام من عندها ، وقال : لو 
كان الأَمر إلينا لم نجز طلاقاً إلّا للعدّة .

أقول : هذا يدلُّ على أنَّ ما تضمّن أنَّ الخلع طلاق ورد من باب التقيّة ، 
وكذا ما يأتي(1) ، كما قاله الشيخ وغيره(2) .

وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن محمّد بن أبي 
نصر ، عن عبد الكريم ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) 
نحوه(3) .

[28601] 3 ـ وعن عليّ ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن أبي أيّوب ، عن 
محمّد بن مسلم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : فإذا 
قالت(1) ذلك من غير أن يعلّمها حلّ له ما أخذ منها ، وكانت تطليقة بغير طلاق 
يتبعها ، وكانت بائنا بذلك ، وكان خاطباً من الخطّاب .

___________________

2 ـ الكافي 6 : 139 / 1 ، والتهذيب 8 : 95 / 322 و 96 / 326 ، وأورد صدره في الحديثين 3 و 7 
من الباب 1 من هذه الأبواب .

(1) يأتي في الحديثين 3 و 4 من هذا الباب .

(2) راجع التهذيب 8 : 97 / ذيل 328 و 98 / ذيل 330 .

(3) الكافي 6 : 141 / 5 .

3 ـ الكافي 6 : 140 / 3 ، وأورد صدره في الحديث 4 من الباب 1 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر : فعلت .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(2) ، وكذا كلّ ما قبله .

أقول : قد عرفت أنّه محمول على التقيّة(3) ؛ لما مضى(4) ، ويأتي(5) .

[28602] 4 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : عدّة المختلعة عدَّة المطلّقة ، وخلعها 
طلاقها(1) ، من غير أن يسمّى طلاقاً . الحديث .

أقول : تقدَّم وجهه(2) .

[28603] 5 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن 
عليِّ بن الحكم ، وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي سمال ، عن موسى بن بكر ، عن 
أبي الحسن الأَوَّل ( عليه السلام ) ، قال : المختلعة يتبعها الطلاق ما دامت في 
عدَّة .

[28604] 6 ـ قال الشيخ : وقال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : لو كان الأَمر 
إلينا لم نجز إلّا طلاق السنّة .

[28605] 7 ـ وبإسناده عن الحسن بن محمّد بن سماعة ، عن الحسن بن 
أيّوب ، عن ابن بكير ، عن عبيد بن زرارة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : ما سمعته منّى يشبه قول الناس فيه التقيّة ، وما سمعت منّي لا يشبه قول 
الناس فلا تقيّة فيه .

___________________

(2) التهذيب 8 : 95 / 324 ، والاستبصار 3 : 315 / 1123 .

(3) تقدم في ذيل الحديث 2 من هذا الباب .

(4) مضى في الحديثين 1 و 2 من هذا الباب .

(5) يأتي في الحديث 5 و 6 من هذا الباب .

4 ـ الفقيه 3 : 338 / 1631 ، وأورد قطعة منه في الحديث 3 من الباب 1 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : وهي تجزي .

(2) تقدم في ذيل الحديث 2 من هذا الباب .

5 ـ التهذيب 8 : 97 / 329 ، والاستبصار 3 : 317 / 1129 .

6 ـ التهذيب 8 : 97 / ذيل 329 .

7 ـ التهذيب 8 : 98 / 330 ، والاستبصار 3 : 318 / 1130 .

أقول : وفي معناه أحاديث كثيرة جدّاً ، يأتي بعضها في القضاء(1) ، وقد 
نقل الشيخ عن ابن سماعة ، أنّه استدلّ به على أنَّ ما تضمّن أنَّ الخلع طلاق ، 
ورد من باب التقيّة مضافاً إلى القرائن والتصريحات(2) .

[28606] 8 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن ابن أبي عمير ، عن 
سليمان بن خالد ، قال : قلت : أرأيت إن هو طلّقها بعد ما خلعها ، أيجوز 
عليها ؟ قال : ولم يطلّقها ، وقد كفاه الخلع ، ولو كان الأَمر إلينا لم نجز طلاقاً .

[28607] 9 ـ وعنه ، عن محمّد بن إسماعيل بن بزيع قال : سألت أبا الحسن 
الرضا ( عليه السلام ) عن المرأة تباري زوجها أو تختلع منه بشهادة شاهدين على 
طهر من غير جماع ، هل تبين منه بذلك ، ( أو تكون )(1) امرأته ما لم يتبعها 
بطلاق ؟ فقال : تبين منه ، وإن شاءت أن يردّ إليها ما أخذ منها ، وتكون 
امرأته فعلت ، فقلت : فإنّه (2) قد روي لنا أنّها لا تبين منه حتّى يتبعها بطلاق ، 
قال : ليس ذلك إذا خلع ، فقلت : تبين منه ؟ قال : نعم .

ورواه الكلينيُّ عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد(3) .

أقول : حمله الشيخ على التقيّة ، ويمكن حمله على الخلع المشتمل على لفظ 
الطلاق ، بمعنى : أنّه لا يحتاج إلى طلاق مفرد ، بل اشتماله على لفظ الطلاق 
كاف ، وإنَّ الخلع المجرَّد عن الطلاق ليس بخلع معتبر شرعاً .

[28608] 10 ـ وعنه ، عن محمّد بن إسماعيل ، عن صفوان ، عن موسى بن 
___________________

(1) يأتي في الباب 9 من أبواب صفات القاضي .

(2) نقله في التهذيب 8 : 97 / ذيل 329 .

8 ـ التهذيب 8 : 99 / 333 ، والاستبصار 3 : 318 / 1133 .

9 ـ التهذيب 8 : 98 / 332 ، والاستبصار 3 : 318 / 1132 ، وأورد قطعة منه في الحديث 2 من 
الباب 7 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر : أو هي .

(2) في نسخة : إنه (هامش المصححة الثانية) .

(3) الكافي 6 : 143 / 7 .

10 ـ التهذيب 8 : 98 / 331 ، والاستبصار 3 : 318 / 1131 ، وأورد ذيله في الحديث 5 من 
الباب 4 من هذه الأبواب .

بكر ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : لا يكون الخلع حتّى 
تقول : لا أُطيعُ لك أمراً ، ـ إلى أن قال : ـ ولا يكون ذلك إلّا عند سلطان ، 
فإذا فعلت ذلك فهي أملك بنفسها من غير أن يسمّى طلاقاً .

أقول : قد عرفت وجهه(1) ، وقد استدلَّ به على أنَّ الأَحاديث السابقة 
محمولٌ على التقيّة ؛ لاعتباره السلطان .

[28609] 11 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن السندي بن محمّد ، 
عن أبي البختريّ ، عن جعفر بن محمّد ، عن أبيه ( عليه السلام ) : أنَّ عليّاً 
( عليه السلام ) كان يقول في المختلعة : أنّها تطليقة واحدة .

أقول : تقدّم وجهه(1) .

4 ـ باب ان المختلعة يجوز أن يأخذ منها زوجها أكثر من المهر ، 
ولا يجوز ذلك في المبارئة

[28610] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
عمير ، عن جميل ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : المبارئة 
يؤخذ منها دون الصداق ، والمختلعة يؤخذ منها ( ما شئت )(1) أو ما تراضيا عليه 
من صداق أو أكثر ، وإنّما صارت المبارئة يؤخذ منها دون الصداق ، والمختلعة 
يؤخذ منها ما شاء ؛ لأنَّ المختلعة تعتدي في الكلام ، وتكلّم بما لا يحلّ لها .

[28611] 2 ـ وعن أبي عليِّ الأَشعريّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، ( عن 
___________________

(1) تقدم في الحديث 9 من هذا الباب .

11 ـ قرب الاسناد : 72 .

(1) تقدم في الحديث 9 من هذا الباب .

الباب 4 
فيه 6 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 142 / 2 ، والتهذيب 8 : 101 / 340 .

(1) في المصدر : ما شاء .

2 ـ الكافي 6 : 143 / 5 ، والتهذيب 8 : 100 / 339 ، وأورده بتمامه في الحديث 4 من الباب 8 
من هذه الأبواب .

صفوان )(1) ، عن ابن مسكان ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) في حديث المباراة ، قال : ولا يحلُّ لزوجها أن يأخذ منها ، إلّا 
المهر فما دونه .

[28612] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حمّاد ، عن حريز ، عن 
محمّد بن مسلم ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن امرأة قالت 
لزوجها : لك كذا وكذا وخلِّ سبيلي ؟ فقال : هذه المبارئة .

أقول : هذا محمول على عدم الزيادة على المهر ؛ لما مضى(1) ، ويأتي(2) .

[28613] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن 
محمّد بن خالد ـ جميعاً ـ عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته عن 
المختلعة ؟ فقال : لا يحلّ لزوجها أن يخلعها حتّى تقول : لا أبرُّ لك قسماً إلى أن 
قال : فإذا اختلعت فهي بائن ، وله أن يأخذ من مالها ما قدر عليه ، وليس له 
أن يأخذ من المبارئة كلَّ الذي أعطاها .

محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب مثله(1) ، وكذا كلّ ما 
قبله .

[28614] 5 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن محمّد بن إسماعيل ، 
عن صفوان عن موسى ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : 
___________________

(1) في المصدر : عن سفيان .

3 ـ الكافي 6 : 142 / 4 ، ولم نعثر عليه في التهذيب المطبوع .

(1) مضى في الحديثين 1 و2 من هذا الباب .

(2) يأتي في الحديث 4 من هذا الباب .

4 ـ الكافي 6 : 14 / 2 .

(1) التهذيب 8 : 95 / 323 والاستبصار 3 : 315 / 1122 .

5 ـ التهذيب 8 : 98 / 331 ، والاستبصار 3 : 318 / 1131 ، وأورد ذيله في الحديث 10 من 
الباب 3 من هذه الأبواب .

لا يكون الخلع حتّى تقول : لا أُطيع لك أمراً ، ولا أبرّ لك قسماً ، ولا أُقيم لك 
حدّاً فخذ منّي وطلّقني ، فإذا قالت ذلك فقد حلَّ له أن يخلعها بما تراضيا عليه 
من قليل أو كثير . الحديث .

[28615] 6 ـ وعنه ، عن عليِّ بن الحكم ، عن زرعة بن محمّد ، عن 
سماعة بن مهران قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : لا يجوز للرجل أن 
يأخذ من المختلعة حتّى تتكلّم بهذا الكلام كلّه ، فقال : إذا قالت : لاأطيع الله 
فيك حلَّ له أن يأخذ منها ما وجد .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

5 ـ باب أن طلاق المختلعة بائن لا رجعة فيه مع عدم الرجوع 
في البذل ، ولا توارث بينهما لو مات أحدهما في العدة

[28616] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
عمير ، عن جميل ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، 
قال : إذا قالت المرأة لزوجها جملة : لا أُطيع لك أمراً ، مفسّراً وغير مفسّر ، 
حلَّ له ما أخذ منها ، وليس له عليها رجعة .

ورواه الشيخ والصدوق كما مرّ(1) .

[28617] 2 ـ وبهذا الإِسناد عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : الخلع 
___________________

6 ـ التهذيب 8 : 96 / 327 ، والاستبصار 3 : 316 / 1126 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 1 
من هذه الأبواب .

(1) تقدم في الباب 1 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الحديثين 1 و 3 من الباب 5 ، وفي الحديث 4 من الباب 7 من هذه الأبواب .

الباب 5 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 141 / 6 .

(1) مر في الحديث 1 من الباب 1 من هذه الابوب .

2 ـ الكافي 6 : 141 / 7 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 8 من أبواب العدد .

والمباراة تطليقة بائن ، وهو خاطب من الخطّاب .

[28618] 3 ـ وعن حميد ، عن ابن سماعة ، عن عبدالله بن جبلة ، عن 
جميل ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : إذا قالت 
المرأة : والله لا أُطيع لك أمراً ، مفسّراً أو غير مفسّر ، حلّ له ما أخذ منها ، 
وليس له عليها رجعة .

ورواه الصدوق بإسناده عن محمّد بن حمران ، عن محمّد بن مسلم نحوه(1) .

[28619] 4 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن 
أحمد بن أبي عبدالله ، عن الحسن بن محمّد بن القاسم الهاشميّ ، قال : 
سمعت أبا عبدالله ( عليه السلام ) يقول : لا ترث المختلعة والمبارئة والمستأمرة 
في طلاقها من الزوج شيئاً ، إذا كان ذلك منهنَّ في مرض الزوج ، وإن مات في 
مرضه ؛ لأنَّ العصمة قد انقطعت منهنَّ ومنه .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

6 ـ باب انه لا بد في الخلع والمباراة من شاهدين ، وكون المرأة 
طاهراً طهراً لم يجامعها فيه ، أو حاملاً

[28620] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن 
___________________

3 ـ الكافي 6 : 141 / 8 ، وأورده باسناد آخر في الحديث 1 من الباب 1 من هذه الأبواب .

(1) الفقيه 3 : 339 / 1633 .

4 ـ التهذيب 8 : 100 / 335 ، والاستبصار 3 : 308 / 1096 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 15 
من أبواب ميراث الأزواج .

(1) تقدم في الباب 48 من أبواب العدد ، وفي الاحاديث 1 و 6 و 9 من الباب 1 من هذه 
الأبواب .

(2) يأتي في الحديثين 4 و 6 من الباب 6 ، وفي الحديث 4 من الباب 7 ، وفي الحديث 1 من 
الباب 12 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 6 من الباب 13 من أبواب ميراث الأزواج .

الباب 6 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 143 / 8 .

شاذان ، وعن أبي عليِّ الأشعريِّ ، عن محمّد بن عبدالجبّار ـ جميعاً ـ عن 
صفوان ، عن عبدالرحمن بن الحجّاج ، قال : سألت أبا عبدالله 
( عليه السلام ) ، هل يكون خلع أو مباراة إلّا بطهر ؟ فقال : لا يكون إلّا 
بطهر .

[28621] 2 ـ وبالإِسناد عن صفوان ، عن عبدالله بن مسكان ، عن محمّد بن 
مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، وعن صفوان ، عن عنبسة بن 
مصعب ، عن سماعة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : لا طلاق ، 
ولا تخيير ، ولا مباراة إلّا على طهر من غير جماع بشهود .

[28622] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن الحكم ، 
عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : قال : 
لا طلاق ، ولا خلع ، ولا مباراة ، ولا خيار ، إلّا على طهر من غير جماع .

أقول . حكم التخيير قد تقدَّم وجهه في الطلاق(1) .

[28623] 4 ـ محمّد بن الحسن بإِسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن بنان 
ابن محمّد ، عن ابن محبوب ، عن عليِّ بن رئاب ، عن حمران ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : لا يكون خلع ، ولا تخيير ، ولا مباراة إلّا على طهر من 
المرأه من غير جماع وشاهدين يعرفان الرجل ، ويريان المرأة ، ويحضران التخيير ، 
وإقرار المرأة أنّها على طهر من غير جماع يوم خيّرها ، قال : فقال له محمّد بن 
مسلم : أصلحك الله ما إقرار المرأة ههنا ؟ قال : يشهد الشاهدان(1) عليها 
بذلك للرجل ، حذار أن تأتي بعد فتدّعي أنّه خيّرها وهي طامث ، فيشهدان 
عليها بما سمعا منها ، وإنّما يقع عليها الطلاق إذا أختارت نفسها قبل أن تقوم ، 
___________________

2 ـ الكافي 6 : 143 / 9 .

3 ـ الكافي 6 : 143 / 10 .

(1) تقدم في الباب 41 ووجهه في ذيل الحديث 12 من نفس الباب من أبواب مقدمات الطلاق .

4 ـ التهذيب 8 : 99 / 334 ، وأورد صدره في الحديث 2 من الباب 23 من أبواب مقدمات الطلاق .

(1) في نسخة : الشاهدين (هامش المخطوط) .

وأمّا الخلع والمباراة فإنّه يلزمها إذا أشهدت على نفسها بالرضا فيما بينها وبين زوجها 
بما يفترقان عليه في ذلك المجلس ، فإذا افترقا على شيء ورضيا به كان ذلك 
جائزاً عليها(2) ، وكانت تطليقة بائنة لا رجعة له عليها ، سمّي طلاقاً ، أو لم 
يسمّ ولا ميراث بينهما في العدَّة ، قال : والطلاق والتخيير من قبل الرجل ، 
والخلع والمباراة يكون من قبل المرأة .

[28624] 5 ـ وبإسناده عن عليِّ بن الحسن ، عن أخويه ، عن أبيهما ، عن 
محمّد بن عبدالله ، عن عبدالله بن بكير ، عن محمّد بن مسلم وأبي بصير ، 
قالا : قال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : لا اختلاع إلّا على طهر من غير جماع .

[28625] 6 ـ وعنه ، عن أحمد بن الحسن ، عن محمّد بن عبدالله ، عن 
عليِّ بن حديد ، عن بعض أصحابنا ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، وعن 
زرارة ، ومحمّد بن مسلم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : الخلع 
تطليقة(1) بائنة ، وليس فيها رجعة ، قال زرارة : لا يكون إلّا على مثل موضع 
الطلاق ، إمّا طاهراً ، وإما حاملاً بشهود .

[28626] 7 ـ وعنه ، عن يعقوب بن يزيد ، عن محمّد بن أبي عمير ، عن 
جميل ، عن زرارة ، ومحمّد بن مسلم ، عن أحدهما (عليهما السلام) ، قال : لا 
مباراة إلّا على طهر من غير جماع بشهود .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك(1) .


___________________

(2) في المصدر : عليهما .

5 ـ التهذيب 8 : 100 / 336 .

6 ـ التهذيب 8 : 100 / 338 ، والاستبصار 3 : 317 / 1128 .

(1) هكذا في التهذيب : الخلع تطليقة بائنة ، وفي الاستبصار في باب المباراة كما يأتي بهذا السند 
والمتن : المباراة تطليقة بائنة . « منه قدّه » .

7 ـ التهذيب 8 : 102 / 347 .

(1) يأتي في الحديث 4 من الباب 7 ، وعلى بعض المقصود في الباب 14 من هذه الأبواب ، وتقدم 
ما يدل عليه في الحديث 15 من الباب 41 من أبواب مقدمات الطلاق ، وفي الحديث 9 
من الباب 3 من هذه الأبواب .

7 ـ باب أن المختلعة إذا رجعت في البذل صار الطلاق رجعياً ، وجاز 
للزوج الرجعة ، وكذا المباراة

[28627] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
عمير عن بعض أصحابه ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال في المختلعة : 
انّها لا تحلّ له ، حتّى تتوب من قولها الذي قالت له عند الخلع .

[28628] 2 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن 
محمّد بن إسماعيل بن بزيع ، عن الرضا ( عليه السلام ) في حديث الخلع ، 
قال : وإن شاءت أن يردَّ إليها ما أخذ منها ، وتكون امرأته فعلت .

[28629] 3 ـ وبإسناده عن عليِّ بن الحسن ، عن العبّاس بن عامر ، عن 
أبان بن عثمان ، عن فضل أبي العبّاس ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : المختلعة إن رجعت في شيء من الصلح ، يقول : لأرجعنَّ في بضعك .

[28630] 4 ـ عليُّ بن إبراهيم في (تفسيره) : عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
ابن سنان ـ يعني : عبدالله ـ عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : الخلع لا 
يكون ، إلّا أن تقول المرأة لزوجها : لا أبرّ لك قسماً ، ولأخرجنّ بغير إذنك ، 
ولأُوطئنَّ فراشك غيرك ، ولا أغتسل لك من جنابة ، أو تقول : لا أُطيع لك 
أمراً أو تطلّقني ، فإذا قالت ذلك فقد حلّ له أن يأخذ منها جميع ما 
أعطاها ، وكلّ ما قدر عليه ممّا تعطيه من مالها ، فإن تراضيا على ذلك(1) على 
___________________

الباب 7 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 141 / 10 .

2 ـ التهذيب 8 : 98 / 332 ، والاستبصار 3 : 318 / 1132 ، وأورده بتمامه في الحديث 9 من 
الباب 3 من هذه الأبواب .

3 ـ التهذيب 8 : 100 / 337 .

4 ـ تفسير القمي 1 : 75 .

(1) في المصدر زيادة : طلقها .

طهر بشهود فقد بانت منه بواحدة ، وهو خاطب من الخطّاب ، فإن شاءت 
زوّجته نفسها ، وإن شاءت لم تفعل ، فإن تزوّجها فهي عنده على ثنتين 
باقيتين ، وينبغي له أن يشترط عليها كما اشترط صاحب 
المباراة ، وإن ارتجعت في شيء ممّا أعطيتني فأنا أملك ببضعك ، وقال : لا 
خلع ، ولا مباراة ، ولا تخيير ، إلّا على طهر من غير جماع بشهادة شاهدين 
عدلين ، والمختلعة إذا تزوَّجت زوجاً آخر ثمَّ طلّقها ، يحلّ للأوَّل أن يتزوَّجها ، 
قال : ولا رجعة للزوج على المختلعة ، ولا على المبارئة إلّا أن يبدو للمرأة ، فيردّ 
عليها ما أخذ منها .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك(2) .

8 ـ باب أن المباراة تكون مع كراهة كل من الزوجين صاحبه

[28631] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : المباراة أن تقول المرأة لزوجها : لك ما 
عليك ، واتركني ، فتركها إلّا أنّه يقول لها : إن ارتجعت في شيء منه ، فأنا 
أملك ببضعك .

[28632] 2 ـ قال : وروي أنّه لا ينبغي له أن يأخذ منها أكثر من مهرها ، بل 
يأخذ منها دون مهرها ، والمبارئة لا رجعة لزوجها عليها .

[28633] 3 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، وعن عدَّة 
من أصحابنا عن أحمد بن محمّد بن خالد ـ جميعاً ـ عن عثمان بن 
___________________

(2) يأتي في الباب 8 هذه الأبواب .

الباب 8 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 336 / 1623 .

2 ـ الفقيه 3 : 336 / 1624 .

3 ـ الكافي 6 : 142 / 1 .

عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته عن المباراة ، كيف هي ؟ فقال : يكون 
للمرأة شيء على زوجها من مهر ، أو من غيره ، ويكون قد أعطاها بعضه ، 
فيكره كلّ واحد منهما صاحبه ، فتقول المرأة لزوجها : ما أخذت منك فهو لي ، 
وما بقي عليك فهو لك ، وأُبارئك ، فيقول الرجل لها : فان أنت رجعت في 
شيء ممّا تركت ، فأنا أحقّ ببضعك .

ورواه الشيخ بإسناده عن عليِّ بن الحسن ، عن عثمان بن عيسى ، عن 
سماعة بن مهران ، عن أبي عبدالله ، وأبي الحسن (عليهما السلام) مثله(1) .

[28634] 4 ـ وعن أبي عليِّ الأشعريّ ، عن محمّد بن عبدالجبار ، عن 
محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن شاذان ، وعن أبي العبّاس محمّد بن 
جعفر ، عن أيّوب بن نوح ، وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ـ جميعاً ـ 
( عن صفوان )(1) ، عن ابن مسكان ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : المباراة ، تقول المرأة لزوجها : لك ما عليك واتركني ، 
أو تجعل له من قبلها شيئاً ، فيتركها ، إلّا أنّه يقول : فإن ارتجعت في شيء فأنا 
أملك ببضعك ، ولا يحلّ لزوجها أن يأخذ منها إلّا المهر فما دونه .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله (2) .

[28635] 5 ـ وعن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن محمّد بن زياد ، عن 
عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) قال : المبارئة تقول 
لزوجها : لك ما عليك ، وبارئني ، فيتركها ، قال : قلت : فيقول لها : فان 
ارتجعت في شيء ، فأنا أملك ببضعك ؟ قال : نعم .

___________________

(1) التهذيب 8 : 101 / 342 .

4 ـ الكافي 6 : 143 / 5 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 4 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر : عن سفيان .

(2) التهذيب 8 : 100 / 339 .

5 ـ الكافي 6 : 143 / 6 ، ويأتي ما يدل على ذلك في الحديث 3 من الباب 9 من هذه الأبواب .

9 ـ باب أن طلاق المباراة بائن لا رجعة فيه ، إذا لم ترجع المرأة 
في البذل ، ولا ميراث .

[28636] 1 ـ محمد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن محمّد بن إسماعيل ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي الصباح الكنانيِّ ، 
قال : قال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : إن بارأت امرأة زوجها فهي واحدة ، 
وهو خاطب من الخطّاب .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

[28637] 2 ـ وبإسناده عن محمّد بن يحيى مثله .

وبإسناده عن عليِّ بن الحسن ، عن جعفر بن محمّد بن حكيم ، عن 
جميل بن درّاج ، عن إسماعيل الجعفيِّ ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) ، قال : 
المباراة تطليقة بائن ، وليس فيها رجعة(1) .

[28638] 3 ـ وعنه ، عن عمرو بن عثمان ، عن الحسن بن محبوب ، عن 
عليِّ بن رئاب ، عن حمران ، قال : سمعت أبا جعفر ( عليه السلام ) يتحدَّث ، 
قال : المبارئة تبين من ساعتها من غير طلاق ، ولا ميراث بينهما ، لأنَّ العصمة 
منها(1) قد بانت ساعة كان ذلك منها ومن الزوج .

[28639] 4 ـ وعنه ، عن جعفر بن محمّد بن حكيم ، عن جميل بن درّاج ، 
___________________

الباب 9 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 142 / 3 .

(1) التهذيب 8 : 101 / 341 وفيه محمد بن الفضل .

2 ـ الاستبصار 3 : 319 / 1134

(1) التهذيب 8 : 101 / 343 .

3 ـ التهذيب 8 : 102 / 345 ، والاستبصار 3 : 319 / 1136 .

(1) في المصدر : منهما .

4 ـ التهذيب 8 : 102 / 346 ، والاستبصار 3 : 319 / 1137 .

عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : المباراة تكون من غير أن يتبعها 
الطلاق .

قال الشيخ : الذي أعمل عليه في المباراة أنّه لا يقع بها فرقة ما لم يتبعها 
بطلاق ، وهو مذهب جميع أصحابنا المحصلين ، وقوله : المباراة تكون إلى آخره ، 
نحمله على أنّه تكون مباراة ، وإن كان العقد ثابتاً ، ولو كان صريحاً في الفرقة 
لحملناه على التقيَّة ، حسب ما قدّمناه . انتهى .

ويحتمل الحمل على الإِنكار وعلى المباراة المشتملة على لفظ الطلاق ، 
فإنّه لا يحتاج إلى طلاق مفرد .

وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) ، وعلى تساوي حكم 
الخلع والمباراة(3) .

10 ـ باب وجوب العدة على المختلعة والمبارئة كعدة المطلقة

[28640] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن حميد بن زياد ، عن ابن سماعة ، عن 
محمّد بن زياد ، عن عبدالله بن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
عدَّة المختلعة عدَّة المطلّقة ، وخلعها طلاقها ، قال : وسألته هل تمتّع بشيء ؟ 
قال : لا .

[28641] 2 ـ وعنه ، ( عن الحسن ، عن جعفر بن سماعة )(1) ، عن 
___________________

(1) تقدم في الباب 5 ، وفي الحديث 4 من الباب 6 ، وفي الحديث 4 من الباب 7 ، وفي الباب 8 
من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الحديث 6 من الباب 13 من أبواب ميراث الأزواج .

(3) يأتي في الحديثين 2 و 4 من الباب 10 من هذه الأبواب .

الباب 10 
فيه 6 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 144 / 5 .

2 ـ الكافي 6 : 144 / 6 ، والتهذيب 8 : 136 / 473 ، والاستبصار 3 : 336 / 1199 .

(1) في الاستبصار : عن الحسن بن محمد بن سماعة .

داود بن سرحان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، في المختلعة قال : عدَّتها 
عدَّة المطلّقة ، وتعتدّ في بيتها ، والمختلعة بمنزلة المبارئة .

[28642] 3 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن 
محمّد بن أبي نصر ، عن عبد الكريم ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : عدَّة المختلعة مثل عدَّة المطلّقة ، وخلعها طلاقها .

[28643] 4 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الحسن بن 
عليّ الوشّاء ، عن أبان ، عن زرارة ، قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن 
عدَّة المختلعة ، كم هي ؟ قال : عدَّة المطلقة ، ولتعتدّ في بيتها ، والمبارئة بمنزلة 
المختلعة .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) ، وكذا الثاني .

[28644] 5 ـ وبإسناده عن سعد ، عن محمّد بن عيسى ، عن يونس ، عن 
ابن مسكان ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : عدَّة 
المبارئة والمختلعة والمخيّرة عدَّة المطلّقة ، ويعتددن في بيوت أزواجهنَّ .

[28645] 6 ـ وبإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن ابن بكير ، عن زرارة ، 
عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، أنّه قال : عدَّة المختلعة خمسة وأربعون يوماً .

قال الشيخ : هذا محمول على الأمة ، أو على امرأة تحيض ثلاث مرَّات في 
هذه المدَّة ؛ لما مرّ(1) .

___________________

3 ـ الكافي 6 : 144 / 1 .

4 ـ الكافي 6 : 144 / 4 .

(1) التهذيب 8 : 136 / 472 ، والاستبصار 3 : 336 / 1198 .

5 ـ التهذيب 8 : 136 / 475 ، والاستبصار 3 : 377 / 1200 .

6 ـ التهذيب 8 : 136 / 474 ، والاستبصار 3 : 337 / 1201 .

(1) مرّ في الاحاديث السابقة من هذا الباب .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(2) .

11 ـ باب عدم ثبوت المتعة للمختلعة .

[28646] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، ( عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) )(1) ، 
قال : المختلعة لا تمتّع .

[28647] 2 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن 
محمّد بن أبي نصر ، عن عبدالكريم ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : لا تمتع المختلعة .

[28648] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن البرقيّ ، عن 
ابن(1) البختريِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قال أمير المؤمنين 
( عليه السلام ) : لكلّ مطلّقة متعة إلّا المختلعة ، فإنّها اشترت نفسها .

[28649] 4 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين ، قال : سئل أبو عبدالله 
( عليه السلام ) عن المختلعة ، ألها متعة ؟ فقال : لا .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) .

___________________

(2) تقدم في الحديث 4 من الباب 3 من هذه الأبواب .

الباب 11 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 144 / 3 .

(1) ليس في المصدر .

2 ـ الكافي 6 : 144 / 2 .

3 ـ الكافي 6 : 144 / 8 .

(1) في نسخة : أبي « هامش المخطوط » وكذلك المصدر .

4 ـ الفقيه 3 : 339 / 1632 ، وأورده في الحديث 10 من الباب 8 من أبواب النفقات .

(1) تقدم في الحديث 4 من الباب 50 من أبواب المهور ، وفي الحديث 1 من الباب 10 من هذه 
الأبواب .

12 ـ باب انه يجوز للزوج أن يتزوج أخت المختلعة قبل 
انقضاء العدة

[28650] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن ابن محبوب ، عن ابن رئاب ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل اختلعت منه امرأته ، أيحلُّ له أن 
يخطب أختها من قبل أن تنقضي عدَّة المختلعة ؟ قال : نعم ، قد برئت عصمتها 
منه ، وليس له عليها رجعة .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في العدد(1) وفي المصاهرة(2) ، وغيرها(3) .

13 ـ باب أن المختلعة لا سكنى لها في العدّة ولا نفقة

[28651] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن رفاعة بن موسى ، أنّه سأل 
أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن المختلعة ، ألها سكنى ونفقة ؟ فقال : لا سكنى 
لها ، ولا نفقة .

[28652] 2 ـ محمّد بن يعقوب ، عن حميد ، عن الحسن ، عن محمّد بن 
زياد ، وصفوان ، عن رفاعة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
___________________

الباب 12 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 144 / 9 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 48 من أبواب العدد .

(1) تقدم في الباب 48 من أبواب العدد .

(2) تقدم في الحديث 1 من الباب 28 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(3) تقدم ما يدل على المقصود بالعموم في الحديث 1 من الباب 8 من ابواب النفقات

الباب 13 
فيه حديثان

1 ـ الفقيه 3 : 339 / 1632 ، وأورده في الحديث 9 من الباب 8 من أبواب النفقات .

2 ـ الكافي 6 : 144 / 7 .

المختلعة لا سكنى لها ، ولا نفقة .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في العدد(1) والنفقات(2) .

14 ـ باب أن المباراة لا يشترط كونها عند سلطان

[28653] 1 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن عبدالله بن الحسن ، 
عن جدِّه عليِّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر ( عليه السلام ) قال : سألته 
عن امرأة بارأت زوجها ، على أنَّ له الذي لها عليه ، ثمَّ بلغها أنَّ سلطاناً إذا 
رفع ذلك إليه ، وكان بغير علم منه ، أبى وردَّ عليها ما أخذ منها ، كيف 
تصنع ؟ قال : فليشهد عليها شهوداً على مباراته إيّاها ، أنّه قد دفع إليها الذي 
لها ، ولا شيء لها قبله .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك عموماً(1) .









___________________

(1) تقدم في الباب 20 من أبواب العدد .

(2) تقدم في الباب 8 من أبواب النفقات .

الباب 14 
فيه حديث واحد

1 ـ قرب الاسناد : 111 .

(1) تقدم في البابين 6 و 8 من هذه الأبواب .

كتاب الظهار

1 ـ باب أن من قال لزوجته : أنت علي كظهر أمي حرم عليه 
وطؤها مع الشرائط حتى يكفر ، وانه يحرم التلفظ بالظهار .

[28654] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن ابن أبي عمير ، عن أبان ، 
وغيره ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : كان رجل على عهد رسول الله 
( صلى الله عليه وآله ) ، يقال له : أوس بن الصامت ، وكانت تحته امرأة ، يقال 
لها : خولة بنت المنذر ، فقال لها ذات يوم : أنت عليَّ كظهر أمّي ، ثمَّ 
ندم(1) ، وقال لها : أيّتها المرأة ما أظنّك إلّا وقد حرمت عليَّ ، فجاءت إلى 
رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، فقالت : يا رسول الله إنَّ زوجي قال لي : 
أنت عليَّ كظهر أمّي ، وكان هذا القول فيما مضى يحرم المرأة على زوجها ، فقال 
لها رسول الله ( صلى الله عليه وآله )(2) : ما أظنّك إلّا وقد حرمت عليه ، 
فرفعت المرأة يدها إلى السماء ، فقالت : أشكو (إلى الله)(3) فراق زوجي ، فأنزل 
الله يا محمّد : ( قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا )(4) الآيتين ، ثمَّ 
___________________

كتاب الظهار

الباب 1 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 340 / 1641 ، وأورد ذيله في الحديث 7 من الباب 1 من أبواب الكفارات .

(1) في المصدر زيادة : من ساعته .

(2) في المصدر زيادة : أيتها المرأة .

(3) في المصدر : إليكَ .

(4) المجادلة 58 : 1 و2 .

أنزل الله عزّ وجلّ الكفّارة في ذلك ، فقال : ( وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن 
نِّسَائِهِمْ )(5) الآيتين .

[28655] 2 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
محبوب ، عن أبي ولّاد الحنّاط ، عن حمران ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، 
قال : إنَّ أمير المؤمنين ( عليه السلام ) قال : إنَّ امرأة من المسلمين أتت رسول 
الله ( صلى الله عليه وآله ) ، فقالت : يا رسول الله إنَّ فلاناً زوجي قد نثرت له 
بطني ، وأعنته على دنياه وآخرته ، فلم ير منّي مكروهاً ، وأنا أشكوه إلى الله 
وإليك ، قال : فما(1) تشكينه ؟ قالت : إنّه قال لي اليوم : أنت عليَّ حرام كظهر 
أمّي ، وقد أخرجني من منزلي ، فانظر في أمري ، فقال رسول الله ( صلى الله 
عليه وآله ) : ما أنزل الله عليَّ كتاباً أقضي به بينك وبين زوجك ، وأنا أكره أن 
أكون من المتكلّفين ، فجعلت تبكي ، وتشتكي ما بها إلى الله وإلى رسوله ، 
وانصرفت ، فسمع الله محاورتها لرسوله وما شكت إليه ، فأنزل الله عزَّ وجلَّ 
بذلك قرآناً : ( بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ * قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي 
زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَا )(2) يعني : محاروتها لرسول الله 
( صلى الله عليه وآله ) في زوجها ( إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ * الَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنكُم 
مِّن نِّسَائِهِم مَّا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلَّا اللَّائِي وَلَدْنَهُمْ وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنكَرًا 
مِّنَ الْقَوْلِ وَزُورًا وَإِنَّ اللَّهَ لَعَفُوٌّ غَفُورٌ ) (3) فبعث رسول الله ( صلى الله عليه 
وآله ) إلى المرأة ، فأتته ، فقال لها : جيئيني بزوجك ، فأتته به ، فقال : أقلت 
لامرأتك هذه : أنت عليَّ حرام كظهر أمّي ؟ فقال : قد قلت ذلك ، فقال 
رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : قد أنزل الله فيك(4) قرآناً ، فقرأ عليه ما 
___________________

(5) المجادلة 58 : 3 و 4 .

2 ـ الكافي 6 : 152 / 1 ، وأورد ذيله في الحديث 1 من الباب 2 من هذه الابواب ، وقطعة منه في 
الحديث 1 من الباب 1 من أبواب الكفارات .

(1) في المصدر : مما .

(2 و3) المجادلة 58 : 1 و 2 .

(4) في المصدر زيادة : وفي امرأتك .

أنزل الله من قوله : ( قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ ـ إلى قوله : ـ إِنَّ اللَّهَ لَعَفُوٌّ غَفُورٌ ) 
فضم امرأتك إليك ، فإنَّك قد قلت منكراً من القول وزوراً ، قد عفا 
الله عنك ، وغفر لك ، فلا تعد ، فانصرف الرجل ، وهو نادم على ما قال 
لامرأته ، وكره الله ذلك للمؤمنين بعد ، فأنزل الله عزَّ وجلَّ : ( وَالَّذِينَ 
يُظَاهِرُونَ مِن نِّسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا )(5) يعني : ما قال الرجل الأول 
لامرأته : أنت عليَّ حرام كظهر أمّي ، قال : فمن قالها بعد ما عفا الله وغفر 
للرجل الأوَّل فانَّ عليه ( تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا )(6) يعني : مجامعتها 
( ذَٰلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ * فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ 
مِن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا فَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا )(7) فجعل الله عقوبة 
من ظاهر بعد النهي هذا ، وقال : ( ذَٰلِكَ لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتِلْكَ حُدُودُ 
اللَّهِ )(8) فجعل الله عزَّ وجلَّ هذا حدّ الظهار . الحديث .

ورواه عليُّ بن إبراهيم في (تفسيره) : عن عليِّ بن الحسين ، عن محمّد بن 
أبي عبدالله ، عن الحسن بن محبوب مثله (9)

[28656] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن جميل بن درّاج ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : سألناه عن الظهار ، متى يقع 
على صاحبه الكفارة ؟ قال : إذا أراد أن يواقع امرأته .

ورواه الصدوق بإسناده عن جميل بن درّاج مثله(1) .

[28657] 4 ـ عليُّ بن الحسين المرتضى في رسالة ( المحكم والمتشابه ) نقلاً من 
___________________

(5 و6 و7 و8) المجادلة 58 : 3 و 4 .

(9) تفسير القمي 2 : 353 .

3 ـ الكافي 6 : 155 / 10 ، وأورده في الحديث 4 من الباب 10 وصدره في الحديث 2 من الباب 4 من 
هذه الأبواب .

(1) الفقيه 3 : 343 / 1647 .

4 ـ المحكم والمتشابه : 88 ، باختلاف .

كتاب ( تفسير ) النعمانيِّ بإسناده الآتي(1) عن عليّ ( عليه السلام ) ، قال : وأمّا 
المظاهرة في كتاب الله فإنَّ العرب كانت إذا ظاهر رجل منهم من امرأته حرمت 
عليه إلى آخر الأبد ، فلمّا هاجر رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) كان بالمدينة 
رجل من الأنصار ، يقال له : أوس بن الصامت ، وكان أوَّل رجل ظاهر في 
الاسلام ، فجرى بينه وبين امرأته كلام ، فقال لها : أنت عليَّ كظهر أمّي ، ثمَّ 
إنّه ندم على ما كان منه وقال : ويحك إنّا كنّا في الجاهليّة تحرم علينا الأزواج في 
مثل هذا قبل الاسلام ، فلو أتيت رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، تسأليه عن 
ذلك ، فجاءت المرأة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، فأخبرته ، فقال 
لها : ما أظنّك إلّا وقد حرمت عليه إلى آخر الأبد ، فجزعت ، وبكت ، 
وقالت : أشكو إلى الله فراق زوجي ، فأنزل الله عزَّ وجلَّ : ( قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ 
الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا ـ إلى قوله : ـ وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نِّسَائِهِمْ )(2) الآية ، 
فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : قولي لأوس زوجك : يعتق نسمة ، 
فقالت : وأنّى له نسمة ، والله ما له خادم غيري ، قال : فيصوم شهرين 
متتابعين ، قالت : إنّه شيخ كبير ، لا يقدر على الصيام ، قال : فمريه 
فليتصدّق على ستّين مسكيناً ، فقالت : وأنّى له الصدقة ؟ فوالله ما بين لابتيها 
أحوج منّا ، قال : فقولي له : فليمض إلى أمّ المنذر فليأخذ منها شطرَ وسقِ تمر 
فليتصدّق به على ستّين مسكيناً . الحديث .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك(3) .

___________________

(1) يأتي في الفائدة الثانية من الخاتمة برقم (52) .

(2) المجادلة 58 : 1 ـ 3 .

(3) يأتي في الحديث 2 من الباب 2 ، في الحديث 3 من الباب 3 ، وفي البابين 4 و 9 ، وفي 
الحديث 5 من الباب 13 ، وفي الباب 16 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 6 من الباب 1 من 
أبواب الكفار .

وتقدم ما يدل على ذلك في الحديث 1 من الباب 1 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة ، وفي 
الباب 21 من أبواب نكاح العبيد .

2 ـ باب انه لا يقع الظهار الا في طهر لم يجامعها فيه وشهادة 
شاهدين في حال البلوغ والعقل والاختيار

[28658] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
محبوب ، عن أبي ولّاد الحنّاط ، عن حمران ـ في حديث ـ قال : قال أبو جعفر 
( عليه السلام ) : لا يكون ظهار في يمين ، ولا في إضرار ، ولا في غضب ، ولا 
يكون ظهار إلّا في طهر من غير جماع بشهادة شاهدين مسلمين .

ورواه عليُّ بن إبراهيم في ( تفسيره ) عن عليِّ بن الحسين ، عن محمّد بن 
أبي عبدالله ، عن الحسن بن محبوب مثله(1) .

[28659] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن محبوب ، عن ابن رئاب ، عن زرارة ، 
عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ أنّه سأله كيف الظهار ؟ فقال : 
يقول الرجل لامرأته وهي طاهر من غير جماع : أنت عليَّ حرام مثل ظهر 
أمّي(1) ، وهو يريد بذلك الظهار .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب(2) .

وكذا رواه الصدوق(3) .

[28660] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن فضّال ، 
___________________

الباب 2 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 153 / ذيل 1 ، وأورد صدره في الحديث 2 من الباب 1 من هذه الأبواب ، وقطعة منه 
في الحديث 1 من الباب 1 من أبواب الكفارات .

(1) تفسير القمي 2 : 354 .

2 ـ الكافي 6 : 153 / 3 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 4 ، وقطعة منه في الحديث 8 من 
الباب 6 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : أو أختي .

(2) التهذيب 8 : 9 / 26 ، والاستبصار 3 : 258 / 924 .

(3) الفقيه 3 : 340 / 1640 .

3 ـ الكافي 6 : 154 / 5 .

عمّن أخبره ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : لا يكون الظهار إلّا على 
مثل موضع الطلاق .

ورواه الصدوق مرسلاً(1) .

محمّد بن الحسن بإسناده عن ابن فضّال مثله(2) .

[28661] 4 ـ وبإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن محمّد بن الحسين ، 
عن ابن محبوب ، عن أبي ولّاد ، عن ( حمران )(1) عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : لا يكون ظهاراً إلّا على طهر بغير جماع 
بشهادة شاهدين مسلمين .

ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب(2) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على بعض المقصود(3) .

3 ـ باب أنه لا يقع الظهار إلا مع القصد والارادة

[28662] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي عمير ، عن ابن بكير ، عن عبيد بن زرارة ، عن أبي عبدالله 
___________________

(1) الفقيه 3 : 340 / 1639 .

(2) التهذيب 8 : 13 / 44 ، والاستبصار 3 : 261 / 935 .

4 ـ التهذيب 8 : 10 / 33 ، والاستبصار 3 : 258 / 923 ، وأورد صدره في الحديث 2 من 
الباب 7 ، وقطعة منه في الحديث 10 من الباب 6 من هذه الأبواب .

(1) في الاستبصار : حمزة بن حمران « هامش المخطوط » .

(2) الفقيه 3 : 345 / 1657 .

(3) تقدم في الباب 1 من هذه الأبواب ، وفي الباب 3 ، وفي الحديث 2 و 3 من الباب 4 من 
أبواب مقدمة العبادات ، وفي الحديث 2 من الباب 37 من أبواب قواطع الصلاة .

الباب 3 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 153 / 2 .

( عليه السلام ) ، قال : لا طلاق إلّا ما أُريد به الطلاق ، ولا ظهار إلّا ما أُريد 
به الظهار .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

[28663] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن أحمد بن 
الحسن عن عمرو بن سعيد ، عن مصدِّق بن صدقة ، عن عمار بن موسى ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الظهار الواجب ، فقال : 
الذي يريد به الرجل الظهار بعينه .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن 
الحسن(1) .

ورواه الصدوق بإسناده عن عمّار الساباطيِّ مثله(2) .

[28664] 3 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين في ( المقنع ) : قال : روي في رجل قال 
لامرأته : هي عليه كظهر أمّه ، أنّه ليس عليه شيء ، إذا لم يرد به التحريم .

أقول : وتقدَّم ما يدُّل على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

4 ـ باب أن المظاهر لو شبه الزوجة بإحدى المحرمات بقصد 
الظهار حرمت عليه ، حتى يكفّر

[28665] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
___________________

(1) التهذيب 8 : 9 / 27 .

2 ـ الكافي 6 : 158 / 26 .

(1) التهذيب 8 : 11 / 34 .

(2) الفقيه 3 : 345 / 1658 .

3 ـ المقنع : 108 .

(1) تقدم في الحديث 2 من الباب 2 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الباب 9 من هذه الأبواب .

الباب 4 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 153 / 3 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 2 ، وقطعة منه عن التهذيب في 
الحديث 8 من الباب 6 من هذه الأبواب .

محبوب ، عن ابن رئاب ، عن زرارة ، قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) 
عن الظهار ؟ فقال : هو من كلّ ذي محرم من اُمّ ، أو أُخت ، أو عمّة ، أو 
خالة ، ولا يكون الظهار في يمين . الحديث .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب(1) .

وكذا رواه الصدوق(2) .

[28666] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن جميل بن درّاج ، 
قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : الرجل يقول لامرأته : أنت عليَّ 
كظهر عمتّه ، أو خالته ، قال : هو الظهار . الحديث .

[28667] 3 ـ وعن أبي عليِّ الأشعريِّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، عن صفوان ، 
عن سيف التمّار ، قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : الرجل يقول 
لامرأته : أنت عليَّ كظهر أختي ، أو عمّتي ، أو خالتي ، قال : فقال : إنّما ذكر 
الله الأمهات ، وإنَّ هذا لحرام .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا الذي قبله .

[28668] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن صالح بن سعيد ، عن يونس ، عن 
بعض رجاله ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث الظهار ـ قال : 
وكذلك إذا هو قال : كبعض(1) المحارم ، فقد لزمته الكفّارة .

___________________

(1) التهذيب 8 : 9 / 26 .

(2) الفقيه 3 : 340 / 1640 .

2 ـ الكافي 6 : 155 / 10 ، والتهذيب 8 : 9 / 28 ، وأورد قطعة منه في الحديث 3 من الباب 1 ، وفي 
الحديث 4 من الباب 10 ، وذيله في الحديث 2 من الباب 12 من هذه الأبواب .

3 ـ الكافي 6 : 157 / 18 .

(1) التهذيب 8 : 10 / 30 .

4 ـ الكافي 6 : 161 / 36 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 9 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : ذوات .

5 ـ باب انه لا يقع الظهار قبل التزويج

[28669] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن 
عبدالله بن سنان ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل ، قال 
لأمّه : كلّ امرأة أتزوّجها فهي عليَّ مثلك حرام ؟ قال : ليس هذا بشيء .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك(1) .

6 ـ باب أن الظهار لا يقع بقصد الحلف ، أو ارضاء الغير

[28670] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
محبوب ، عن ابن رئاب ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ـ في 
حديث ـ قال : ولا يكون الظهار في يمين .

[28671] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن أبي نجران ، 
عن ابن أبي عمير ، عن عبدالله بن المغيرة ، وغيره ، قال : تزوَّج حمزة بن حمران 
بنت بكير ، فلمّا كان في الليلة التي أدخل بها عليه قلن له النساء : أنت لا تبالي 
بالطلاق ، وليس هو عندك بشيء ، وليس ندخلها عليك حتّى تظاهر من أمّهات 
أولادك ، قال : ففعل ، فذكر ذلك لأبي عبدالله ( عليه السلام ) فأمره أن 
يقربهنَّ .

[28672] 3 ـ وعن أبي عليِّ الأشعريّ ، عن محمّد بن عبدالجبار ، وعن أبي 
___________________

الباب 5 
فيه حديث واحد

1 ـ الفقيه 3 : 301 / 1443 .

(1) يأتي في الباب 8 من هذه الأبواب .

الباب 6 
فيه 11 حديثاً

1 ـ الكافي 6 : 153 / 3 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 4 ، وذيله في الحديث 2 من الباب 2 
من هذه الأبواب .

2 ـ الكافي 6 : 154 / 6 .

3 ـ الكافي 6 : 154 / 7 .

العبّاس الرزاز ، عن أيّوب بن نوح ـ جميعاً ـ عن صفوان ، عن ابن أبي عمير ، 
عن عبدالله بن المغيرة قال : تزوّج حمزة بن حمران ابنة بكير ، فلمّا أراد أن يدخل 
بها قال له النساء : لسنا ندخلها عليك حتّى تحلف لنا ، ولسنا نرضى أن تحلف 
بالعتق ؛ لأنّك لا تراه شيئاً ، ولكن احلف لنا بالظهار ، وظاهر من أمّهات 
أولادك وجواريك فظاهر منهنَّ ، ثمَّ ذكر ذلك لأبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
فقال : ليس عليك شيء ، ارجع إليهنَّ .

ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد ، عن الحسين ، عن صفوان 
مثله(1) .

[28673] 4 ـ وعنه ، عن ابن عبدالجبار ، عن صفوان ، عن أبي الحسن 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الرجل يصلّي الصلوات ، أو يتوضّأ ، فيشكُّ 
فيها بعد ذلك ، فيقول : إن أعدت الصلاة ، أو أعدت الوضوء فامرأته عليه 
كظهر أمّه ، ويحلف على ذلك بالطلاق ؟ فقال : هذا من خطوات الشيطان ، 
ليس عليه شيء .

[28674] 5 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن 
مهزيار قال : كتب عبدالله بن محمّد إلى أبي الحسن ( عليه السلام ) : جعلت 
فداك ، إنَّ بعض مواليك يزعم أنَّ الرجل إذا تكلم بالظهار وجبت عليه 
الكفارة ، حنث أو لم يحنث ، ويقول : حنثه كلامه بالظهار ، وإنّما جعلت عليه 
الكفارة عقوبة لكلامه ، وبعضهم يزعم أنَّ الكفّارة لا تلزمه حتّى يحنث في 
الشيء الذي حلف عليه ، فإن حنث وجبت عليه الكفّارة ، وإلّا فلا كفارة 
عليه ، فوقّع بخطّه ( عليه السلام ) : لا تجب الكفّارة حتّى يجب الحنث .

ورواه الشيخ(1) بإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى ، عن عليِّ بن 
___________________

(1) التهذيب 8 : 11 / 36 ، والاستبصار 3 : 258 / 926 .

4 ـ الكافي 6 : 155 / 8 .

5 ـ الكافي 6 : 157 / 19 .

(1) التهذيب 8 : 12 / 38 .

أحمد ، عن ( محمد بن عبدالله )(2) .

أقول : الحنث هنا محمول على إرادة مخالفة الظهار ، وقصد الوطء كما 
يظهر من السؤال ، وحمله الشيخ على مجرَّد التعليق بالشرط ، ويجوز حمله على 
التقيّة .

[28675] 6 ـ وعن محمّد بن أبي عبدالله ، عن معاوية بن حكيم ، عن 
صفوان ، عن عبدالرحمن بن الحجّاج ، قال : سمعت أبا عبدالله 
( عليه السلام ) يقول : إذا حلف الرجل بالظهار فحنث فعليه الكفّارة قبل أن 
يواقع ، فإن كان منه الظهار في غير يمين فإنّما عليه الكفارة بعدما يواقع .

قال معاوية بن حكيم : ليس يصحُّ هذا على جهة النظر والأثر في غير هذا 
الأثر أن يكون الظهار ؛ لأنَّ أصحابنا رووا : انّه لا يكون الايمان إلّا بالله ، وكذلك 
نزل بها القرآن .

أقول : هذا محمول على التقيّة .

[28676] 7 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن محمّد بن الحسين ، 
عن محمّد بن سنان ، قال : كتب معي عطيّة المدائنيُّ إلى أبي الحسن الأوَّل 
( عليه السلام ) يسأله ، قال : قلت : امرأتي طالق على السنّة إن أعدت 
الصلاة ، فأعدت الصلاة ، ثمَّ قلت : امرأتي طالق على الكتاب والسنة إن 
أعدت الصلاة ، فأعدت ، ثمّ قلت : امرأتي طالق ( على الكتاب والسنّة )(1) 
إن أعدت الصلاة ، فأعدت ، قال : فلمّا رأيت استخفافي بذلك قلت : امرأتي 
عليَّ كظهر أمّي إن أعدت الصلاة ، فأعدت ، ثمَّ قلت : امرأتي عليَّ كظهر أمّي 
إن أعدت الصلاة ، فأعدت ، ثمَّ قلت : امرأتي عليَّ كظهر أمّي إن أعدت 
___________________

(2) في التهذيب : عبدالله بن محمّد .

6 ـ الكافي 6 : 160 / 33 ، وأورد قطعة منه في الحديث 6 من الباب 16 من هذه الأبواب .

7 ـ قرب الإِسناد : 125 .

(1) في المصدر : طلاق آل محمّد على السنة .

الصلاة ، فأعدت ، وقد اعتزلت أهلي منذ سنين ، قال : فقال أبو الحسن الأوَّل 
( عليه السلام ) : الأهل أهله ، ولا شيء عليه ، إنّما هذا وشبهه من خطوات 
الشيطان .

[28677] 8 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن ابن 
رئاب ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : لا 
يكون الظهار في يمين .

[28678] 9 ـ وبإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن 
البرقيّ ، عن عبدالله بن بكير ، عن حمزة بن حمران ، قال : قلت لأَبي عبدالله 
( عليه السلام ) : رجل قال لأَمته : أنت عليَّ كظهر أُمّي ، (1) يرضي بذلك 
امرأته ، قال : يأتيها ، ليس عليه شيء .

[28679] 10 ـ وعنه ، عن محمّد بن الحسين ، عن ابن محبوب ، عن أبي 
ولّاد ، عن حمران ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : لا يكون ظهار في 
يمين . الحديث .

ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب(1) ، والذي قبله بإسناده 
عن عبدالله بن بكير مثله ، إلّا أنّه قال : يأتيها ، وليس عليها ولا عليه شيء .

[28680] 11 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن الحسن بن عليِّ بن 
فضّال ، عن عطيّة بن رستم ، قال : سألت الرضا ( عليه السلام ) عن رجل 
___________________

8 ـ التهذيب 8 : 9 / 26 ، والاستبصار 3 : 258 / 924 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 2 
وصدره في الحديث 1 من الباب 4 من هذه الأبواب .

9 ـ التهذيب 8 : 10 / 32 ، والفقيه 3 : 345 / 1652 .

(1) في المصدر زيادة : يريد أن .

10 ـ التهذيب 8 : 10 / 33 ، والاستبصار 3 : 258 / 923 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 7 ، 
وذيله في الحديث 4 من الباب 2 من هذه الأبواب .

(1) الفقيه 3 : 345 / 1657 .

11 ـ التهذيب 8 : 11 / 35 ، والاستبصار 3 : 258 / 925 .

يظاهر من امرأته ، قال : إن كان في يمين فلا شيء عليه .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) ، ويأتي ما 
ظاهره المنافاة(3) ، وهو محمول على مجرَّد التعليق بالشرط ، كما قاله الشيخ(4) ، 
وغيره(5) .

7 ـ باب ان الظهار لا يقع في غضب ، ولا إضرار

[28681] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن ابن أبي نصر ، عن الرضا ( عليه السلام ) ، قال : الظهار لا يقع على 
الغضب .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن 
محمّد ، عن أبي عبدالله البرقيّ ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر مثله(1) .

[28682] 2 ـ وعنه ، عن محمّد بن الحسين ، عن ابن محبوب ، عن أبي 
ولّاد ، عن حمران ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : لا يكون ظهار في 
يمين ، ولا في إضرار ، ولا في غضب . الحديث .

ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب(1) .

___________________

(1) تقدم في الحديث 1 و 3 من الباب 2 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الباب 35 من أبواب الأيمان .

(3) يأتي في الاحاديث 7 و 8 و 9 من الباب 16 من هذه الأبواب .

(4) راجع التهذيب 8 : 12 / ذيل 38 ، والاستبصار 3 : 259 / ذيل 928 .

(5) راجع روضة المتقين 9 : 162 .

الباب 7 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 158 / 25 .

(1) التهذيب 8 : 10 / 31 .

2 ـ التهذيب 8 : 10 / 33 ، والاستبصار 3 : 258 / 923 ، وأورد ذيله في الحديث 4 من 
الباب 2 ، وقطعة منه في الحديث 10 من الباب 16 من هذه الأبواب .

(1) الفقيه 3 : 345 / 1657 .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(2) .

8 ـ باب ان الظهار قبل الدخول لا يقع

[28683] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ـ جميعاً ـ عن ابن محبوب ، عن جميل بن 
صالح ، عن الفضيل بن يسار ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن 
رجل مملك ظاهر من امرأته ، فقال لي : لا يكون ظهار ، ولا إيلاء حتّى يدخل 
بها .

ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله(1) .

محمد بن الحسن بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله(2) .

[28684] 2 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان ، عن حريز ، 
عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ، و(1) أبي عبدالله ( عليهما السلام ) ، قال في 
المرأة التي لم يدخل بها زوجها ، قال : لا يقع عليها إيلاء ، ولا ظهار .

9 ـ باب أن من قال : أنت عليّ كظهر امي ، أو قال : كيدها أو 
رجلها أو أي عضو كان منها وقع الظهار مع نيته

[28685] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
___________________

(2) تقدم في الحديث 1 من الباب 2 من هذه الأبواب .

الباب 8 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 158 / 21 .

(1) الفقيه 3 : 340 / 1638 .

(2) التهذيب 8 : 21 / 66 .

2 ـ التهذيب 8 : 21 / 65 .

(1) في المصدر : أو عن .

الباب 9 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 161 / 36 ، وأورد ذيله في الحديث 4 من الباب 4 من هذه الأبواب .

صالح بن سعيد ، عن يونس ، عن بعض رجاله ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل قال لامرأته : أنت عليَّ كظهر أُمّي أو 
كيدها أو كبطنها أو كفرجها أو كنفسها أو ككعبها ، أيكون ذلك الظهار ؟ وهل 
يلزمه فيه ما يلزم المظاهر ؟ قال : المظاهر إذا ظاهر من امرأته فقال : هي عليه 
كظهر أُمّه ، أو كيدها ، أو كرجلها ، أو كشعرها ، أو كشيء منها ، ينوي بذلك 
التحريم فقد لزمه الكفّارة في كلّ قليل منها أو كثير . الحديث .

[28686] 2 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن 
سهل بن زياد ، عن غياث ، عن محمّد بن سليمان ، عن أبيه ، عن سدير ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قلت له : الرجل يقول لامرأته : أنت 
عليَّ كشعر أُمّي ، أو ككفّها ، أو كبطنها ، أو كرجلها ، قال : ما عنى به ؟ إن 
أراد به الظهار فهو الظهار .

10 ـ باب وجوب الكفارة على المظاهر إذا أراد الوطء وعدم 
استقرارها ، فإذا طلق سقطت ، فإن راجع وأراد الوطء 
وجبت ، وان خرجت من العدة ، ثم تزوجها لم تجب

[28687] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما 
( عليهما السلام ) ، قال : سألته عن رجل ظاهر من امرأته ، ثمَّ طلّقها قبل أن 
يواقعها ، عليه كفّارة ؟ قال : لا . الحديث .

___________________

2 ـ التهذيب 8 : 10 / 29 ، وتقدم ما يدل على ذلك في الحديث 2 من الباب 2 ، وفي الحديث 3 من 
الباب 3 ، وفي الباب 4 من هذه الأبواب .

الباب 10 
فيه 10 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 156 / 12 ، والتهذيب 8 : 17 / 53 ، وأورد قطعة منه في الحديث 2 من الباب 11 ، 
وصدره في الحديث 1 من الباب 13 من هذه الأبواب ، وذيله في الحديث 1 من الباب 4 ، وفي 
الحديث 1 من الباب 5 من أبواب الكفارات .

[28688] 2 ـ وعنه ، عن أحمد ، وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ـ جميعاً ـ 
عن ابن محبوب ، عن أبي أيّوب الخرّاز ، عن يزيد الكناسيّ ، قال : سألت أبا 
جعفر ( عليه السلام ) عن رجل ظاهر من امرأته ، ثمَّ طلّقها تطليقة ؟ فقال : 
إذا طلّقها تطليقة فقد بطل الظهار ، وهدم الطلاق الظهار ، قلت : فله أن 
يراجعها ؟ قال : نعم ، هي امرأته ، فان راجعها وجب عليه ما يجب على المظاهر 
من قبل أن يتماسّا ، قلت ، فان تركها حتّى يخلو(1) أجلها ، وتملك نفسها ، 
ثمّ تزوَّجها بعد ، هل يلزمه الظهار قبل أن يمسّها ؟ قال : لا ، قد بانت منه ، 
وملكت نفسها . الحديث .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله(2) .

ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن أبي أيّوب الخرّاز ، 
عن بريد بن معاوية ، قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) ، وذكر مثله(3) .

[28689] 3 ـ وبالإِسناد عن ابن محبوب ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، 
قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن رجل ظاهر من امرأته ، ثمَّ طلّقها 
قبل أن يواقعها فبانت منه ، هل عليه كفّارة ؟ قال : لا .

[28690] 4 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
جميل بن دارَّج ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : سألناه عن 
الظهار ، متى يقع على صاحبه الكفّارة ؟ قال : إذا أراد أن يواقع امرأته ، 
___________________

2 ـ الكافي 6 : 161 / 34 ، وأورد ذيله في الحديث 1 من الباب 17 من هذه الأبواب .

(1) في الفقيه : يحل « هامش المخطوط » .

(2) التهذيب 8 : 16 / 51 .

(3) الفقيه 3 : 342 / 1643 .

3 ـ الكافي 6 : 161 / 35 والتهذيب 8 : 17 / 53 .

4 ـ الكافى 6 : 155 / 10 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 1 ، وصدره في الحديث 2 من الباب 4 ، 
وذيله في الحديث 2 من الباب 12 من هذه الأبواب ، وقطعة منه في الحديث 1 من الباب 3 من 
أبواب الكفارات .

قلت : فإن طلّقها قبل أن يواقعها ، أعليه كفّارة ؟ قال : لا ، سقطت عنه 
الكفارة .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا الذي قبله .

ورواه الصدوق بإسناده عن جميل بن درَّاج مثله(2) .

[28691] 5 ـ وبالإِسناد ، عن جميل ، وابن بكير ، وحمّاد بن عثمان ـ كلّهم ـ 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : المظاهر إذا طلّق سقطت عنه الكفّارة .

[28692] 6 ـ وعن أبي عليِّ الأَشعريّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، أو غيره ، 
عن الحسن بن عليّ ، عن عليِّ بن عقبة ، عن موسى بن أكيل النميريّ ، عن 
بعض أصحابنا ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في رجل ظاهر ، ثمَّ طلّق ، 
قال : سقطت عنه الكفّارة إذا طلّق قبل أن يعاود المجامعة ، قيل : فإنّه 
راجعها ، قال : إن كان إنّما طلّقها لإِسقاط الكفّارة عنه ، ثمَّ راجعها فالكفّارة 
لازمة له أبداً إذا عاود المجامعة ، وإن كان طلّقها وهو لا ينوي شيئاً من ذلك ، 
فلا بأس أن يراجع ، ولا كفارة عليه .

أقول : قوله : فلا بأس أن يراجع ، لعلّه محمول على المراجعة بعد العدَّة 
بعقد جديد ؛ لما تقدَّم(1) ، ويأتي(2) .

[28693] 7 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى(1) ، عن 
___________________

(1) التهذيب 8 : 9 / 28 .

(2) الفقيه 3 : 343 / 1647 .

5 ـ الكافي 6 : 158 / 23 .

6 ـ الكافي 6 : 159 / 28 .

(1) تقدم في الحديث 2 من هذا الباب .

(2) يأتي في الحديثين 7 و 8 من هذا الباب .

7 ـ التهذيب 8 : 18 / 55 .

(1) في المصدر زيادة : عن محمّد بن عيسى .

أبان ، عن عبد الرحمن بن أبي عبدالله والحسن بن زياد ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : إذا طلّق المظاهر ، ثمَّ راجع فعليه الكفارة .

[28694] 8 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن أبي المغرا ، عن الحلبيِّ ، 
قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل يظاهر من امرأته ، ثمَّ يريد 
أن يتمَّ على طلاقها ، قال : ليس عليه كفّارة ، قلت : إن أراد أن يمسّها ؟ 
قال : لا يمسّها حتّى يكفّر . الحديث .

[28695] 9 ـ وبإسناده عن عليِّ بن جعفر ، أنّه سأل أخاه موسى بن جعفر 
( عليه السلام ) عن رجل ظاهر من امرأته ، ثمَّ طلّقها بعد ذلك بشهر أو 
شهرين ، فتزوَّجت ثمّ طلّقها الذي تزوَّجها ، فراجعها الأوَّل ، هل عليه 
الكفارة للظهار الأَوَّل ؟ قال : نعم ، عتق رقبة ، أو صيام ، أو صدقة .

قال الشيخ : هذا محمول على التقيّة ؛ لأَنّه مذهب قوم من المخالفين . 
انتهى .

ويحتمل الحمل على الاستحباب .

[28696] 10 ـ الفضل بن الحسن الطبرسيُّ في ( مجمع البيان ) : قال : وأمّا ما 
ذهب إليه أئمّة الهدى من آل محمّد ( عليهم السلام ) فهو أنَّ المراد من العود : 
ارادة الوطء أو نقض القول الذي قاله ؛ لأَنَّ الوطء لا يجوز له إلّا بعد الكفارة ، 
ولا يبطل حكم قوله الأَوَّل إلّا بعد الكفارة .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على بعض المقصود(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

___________________

8 ـ التهذيب 8 : 18 / 56 ، والاستبصار 3 : 265 / 949 ، وأورده بتمامه في الحديث 4 من 
الباب 15 من هذه الأبواب .

9 ـ التهذيب 8 : 17 / 52 .

10 ـ مجمع البيان 5 : 247 .

(1) تقدم في الحديثين 1 و 6 من الباب 6 من أبواب الإِعتكاف ، وفي الباب 1 ، وفي الحديث 4 
من الباب 4 ، وفي الحديث 5 و 6 من الباب 6 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الحديث 3 من الباب 11 ، وفي الأبواب 12 ـ 19 من هذه الأبواب .

11 ـ باب ان الظهار يقع من الحرة والأمة زوجة كانت ، أو 
مملوكة له

[28697] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن أبي عليِّ الأَشعريِّ ، عن محمّد بن 
عبد الجبّار ، وعن الرزاز ، عن أيّوب بن نوح ، عن صفوان ، عن إسحاق بن 
عمّار ، قال : سألت أبا إبراهيم ( عليه السلام ) عن الرجل يظاهر من 
جاريته ؟ فقال : الحرَّة والأَمة في ذا سواء .

ورواه الصدوق بإسناده عن إسحاق بن عمّار(1) .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان مثله(2) .

[28698] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن 
الحكم ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) ، 
قال : سئل عن الظهار ، على الحرَّة والأَمة ؟ قال : نعم .

[28699] 3 ـ وعن عليّ عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حفص بن 
البختريّ ، عن أبي عبدالله ، أو أبي الحسن ( عليهما السلام ) في رجل كان له 
عشر جوار فظاهر منهنَّ جميعاً بكلام واحد ، فقال : عليه عشر كفّارات .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) ، وكذا الذي قبله .

___________________

الباب 11 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 156 / 11 .

(1) الفقيه 3 : 346 / 1660 .

(2) التهذيب 8 : 24 / 76 ، والاستبصار 3 : 264 / 945 .

2 ـ الكافي 6 : 156 / 12 ، والتهذيب 8 : 17 / 53 ، والاستبصار 3 : 264 / 947 ، وأورد قطعة 
منه في الحديث 1 من الباب 10 ، وصدره في الحديث 1 من الباب 13 من هذه الأبواب ، وذيله في 
الحديث 1 من الباب 4 ، وفي الحديث 1 من الباب 5 أبواب الكفارات .

3 ـ الكافي 6 : 157 / 16 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 14 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 21 / 67 ، والاستبصار 3 : 263 / 943 .

[28700] 4 ـ وبإسناده ، عن عليِّ بن إسماعيل الميثميّ ، عن فضالة ، عن ابن 
أبي يعفور قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل ظاهر من 
جاريته ، قال : هي مثل ظهار الحرّة .

[28701] 5 ـ وبإسناده ، عن عليِّ بن الحسن بن فضّال ، عن عليِّ بن أسباط ، 
عن العلا بن رزين القلا ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الظهار ، من الحرّة والأَمة ؟ قال : نعم . 
الحديث .

[28702] 6 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن الحسن بن عليِّ بن 
فضّال ، عن ابن بكير ، عن حمزة بن حمران ، قال : سألت أبا عبدالله 
( عليه السلام ) عن رجل جعل جاريته عليه كظهر أُمّه ، قال : يأتيها ، وليس 
عليه شيء .

قال الشيخ : هذا محمول على أنه أخلّ بشرائط الظهار من الشاهدين ، أو 
الطهر ، أو غير ذلك . انتهى . ويمكن حمله على قصد الخلف بالظهار ، أو إرادة 
إرضاء الزوجة ؛ لما تقدَّم من قصّة راوي هذا الحديث ، وهو قريب من قول 
الشيخ(1) .

[28703] 7 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن أحمد بن محمّد بن 
عيسى ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن الرضا ( عليه السلام ) ، قال : 
سألته عن الرجل يظاهر من أمته ؟ فقال : كان جعفر يقول : يقع على الحرَّة 
والأَمة الظهار .

___________________

4 ـ التهذيب 8 : 24 / 77 ، والاستبصار 3 : 264 / 946 .

5 ـ التهذيب 8 : 232 / 681 .

6 ـ التهذيب 8 : 24 / 78 ، والاستبصار 3 : 264 / 948 .

(1) تقدم في الحديث 3 من الباب 6 من هذه الأبواب .

7 ـ قرب الاسناد : 160 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 7 من أبواب الإِيلاء .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك عموماً(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

12 ـ باب أن الظهار يقع من الحر والعبد ، الا أن على العبد 
نصف الكفارة صوم الشهر ، وليس عليه عتق ، ولا اطعام

[28704] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن ابن أبي نجران ، عن محمّد بن حمران ، قال : سألت أبا عبدالله 
( عليه السلام ) عن المملوك ، أعليه ظهار ؟ فقال : عليه نصف ما على الحرّ 
صوم شهر ، وليس عليه كفّارة من صدقة ، ولا عتق .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن عبد الرحمن بن أبي 
نجران(1) .

ورواه الصدوق بإسناده عن محمّد بن حمران مثله(2) .

[28705] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
جميل بن درّاج ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث الظهار ـ قال : إنَّ 
الحرّ والمملوك سواء ، غير أنَّ على المملوك نصف ما على الحرّ من الكفّارة ، 
وليس عليه عتق ، ولا صدقة ، إنّما عليه صيام شهر .

ورواه الصدوق بإسناده عن جميل بن درّاج مثله ، إلى قوله : من 
الكفّارة(1) .

___________________

(1) تقدم في الأبواب 1 و 4 و 9 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الباب 13 ، وفي الحديث 2 من الباب 14 ، وفي الباب 15 و 16 من هذه الأبواب .

الباب 12 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 156 / 13 .

(1) التهذيب 8 : 24 / 79 .

(2) الفقيه 3 : 346 / 1661 .

2 ـ الكافي 6 : 155 / 10 ، وأورد صدره في الحديث 2 من الباب 4 ، وقطعة منه في الحديث 3 من 
الباب 1 ، وفي الحديث 4 من الباب 10 من هذه الأبواب .

(1) الفقيه 3 : 343 / 1647 .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله ، إلى آخره(2) .

[28706] 3 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن ابن محبوب ، 
عن أبي حمزة الثمالي ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن 
المملوك ، أعليه ظهار ؟ فقال : نصف ما على الحرّ من الصوم ، وليس عليه 
كفّارة صدقة ، ولا عتق .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك عموماً(1) .

13 ـ باب ان من ظاهر من امرأة واحدة مرات متعددة ، فعليه 
لكل ظهار كفارة

[28707] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما 
( عليهما السلام ) ، قال : سألته ، عن رجل ظاهر من امرأته خمس مرّات ، أو 
أكثر ، فقال : قال عليٌّ ( عليه السلام ) : مكان كل مرّة كفّارة . الحديث .

[28708] 2 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد ، عن الحلبيِّ ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل ظاهر 
من امرأته ثلاث مرّات ؟ قال : يكفّر ثلاث مرّات . الحديث .

___________________

(2) التهذيب 8 : 9 / 28 .

3 ـ الكافي 6 : 156 / 15 .

(1) تقدم في الأبواب 1 و 4 و 9 و 11 من هذه الأبواب .

الباب 13 
فيه 6 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 156 / 12 ، والتهذيب 8 : 17 / 53 ، والاستبصار 3 : 262 / 938 ، وأورد قطعة 
منه في الحديث 1 من الباب 10 ، وفي الحديث 2 من الباب 11 من هذه الأبواب ، وذيله في 
الحديث 1 من الباب 4 ، وفي الحديث 1 من الباب 5 من أبواب الكفارات .

2 ـ الكافي 6 : 156 / 14 ، ونوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 65 / 134 ، وأورد ذيله في الحديث 
2 من الباب 15 من هذه الأبواب .

ورواه الصدوق بإسناده عن حمّاد مثله(1) .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(2) ، وكذا الذي قبله .

[28709] 3 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن محمّد بن أبي 
عمير ، عن عبدالله بن المغيرة ، ( عن جميل )(1) ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) فيمن ظاهر من امرأته خمس عشرة مرَّة ، فقال : عليه خمس 
عشرة كفّارة .

[28710] 4 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان ، عن العلاء ، 
عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل 
ظاهر من امرأته خمس مرَّات ، أو أكثر ، ما عليه ؟ قال : عليه مكان كلّ مرَّة 
كفّارة .

وعنه ، عن محمّد بن عيسى ، عن ابن أبي عمير ، عن أبي بصير ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) مثله(1) .

ورواه الصدوق بإسناده عن محمّد ابن مسلم نحوه(2) .

[28711] 5 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن محمد بن الحسين ، 
عن محمّد بن سنان ، عن أبي الجارود زياد بن المنذر ، قال : سأل أبو الورد أبا 
جعفر ( عليه السلام ) ـ وأنا عنده ـ عن رجل قال لامرأته : أنت عليَّ كظهر أُمّي 
مائة مرَّة ؟ فقال أبو جعفر ( عليه السلام ) : يطيق لكلّ مرة عتق نسمة ؟ قال : 
___________________

(1) الفقيه 3 : 343 / 1645 .

(2) التهذيب 8 : 18 / 59 ، والاستبصار 3 : 265 / 952 .

3 ـ التهذيب 8 : 22 / 69 ، والاستبصار 3 : 262 / 939 .

(1) في التهذيب : عن رجل .

4 ـ التهذيب 8 : 22 / 70 .

(1) التهذيب 8 : 22 / 71 والاستبصار 3 : 262 / 940 .

(2) الفقيه 3 : 343 / 1646 .

5 ـ التهذيب 8 : 22 / 72 ، والاستبصار 3 : 263 / 941 واورده في الحديث 2 من الباب 6 من 
أبواب الكفارات .

لا ، قال : يطيق(1) إطعام ستّين مسكيناً مائة مرَّة ؟ قال : لا ، قال : فيطيق 
صيام شهرين متتابعين مائة مرَّة ؟ قال : لا ، قال : يفرَّق بينهما .

ورواه الصدوق بإسناده عن زياد بن المنذر مثله(2) .

[28712] 6 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن محمّد بن الحسين بن 
أبي الخطّاب ، عن ابن أبي نصر ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) في رجل ظاهر من امرأته أربع مرَّات ( في كلّ مجلس 
واحدة )(1) ، قال : عليه كفّارة واحدة .

أقول : حمله الشيخ على أنَّ المراد : كفّارة واحدة في الجنس كما يأتي(2) ، 
ويمكن حمله على ما لو كرَّر الصيغة بقصد تأكيد الظهار الأَوَّل ، لا إنشاء ظهار 
آخر ، فإنَّ القصد والإِرادة شرط في الظهار كما مرَّ(3) ، ويحتمل الحمل على 
الإِنكار .

14 ـ باب ان من ظاهر من نساء متعددة وجب عليه لكل واحدة 
كفارة ، وان كان بلفظ واحد

[28713] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
___________________

(1) في المصدر : فيطيق .

(2) الفقيه 3 : 345 / 1654 .

6 ـ التهذيب 8 : 23 / 73 ، والاستبصار 3 : 263 / 942 .

(1) في المصدر : في مجلس واحد .

(2) يأتي في الحديث 3 من الباب 14 من هذه الابواب .

(3) مرّ في الباب 3 من هذه الابواب .

الباب 14 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 157 / 16 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 11 من هذه الأبواب .

أبي عمير ، عن حفص بن البختريّ ، عن أبي عبدالله ، أو أبي الحسن 
( عليهما السلام ) في رجل كان له عشر جوار ، فظاهر منهنَّ جميعاً ، كلّهنَّ بكلام 
واحد ، فقال : عليه عشر كفّارات .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

[28714] 2 ـ وعن أبي عليِّ الأَشعريِّ ، عن محمّد بن عبد الجبّار ، عن 
صفوان ، قال : سأل الحسين بن مهران أبا الحسن الرضا ( عليه السلام ) عن 
رجل ظاهر من أربع نسوة ؟ قال : يكفّر لكلّ واحدة(1) كفّارة .

وسأله عن رجل ظاهر من امرأته وجاريته ، ما عليه ؟ قال : عليه لكلّ 
واحدة منهما كفّارة عتق رقبة ، أو صيام شهرين متتابعين ، أو إطعام ستّين مسكيناً .

أقول : أو هنا محمولة على التفصيل ، أو التقسيم ، لا التخيير ؛ لما يأتي 
في محلّه(2) ، ذكره الشيخ(3) ، وغيره(4) .

[28715] 3 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن 
محمّد بن يحيى الخزّاز ، عن غياث بن إبراهيم ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن 
عليّ( عليه السلام ) في رجل ظاهر من أربع نسوة ، قال : عليه كفّارة واحدة .

ورواه الصدوق بإسناده عن ابن فضّال عن غياث(1) .

أقول : حمله الشيخ على أنّه كفّارة واحدة في الجنس ، إمّا عتق ، أو 
صيام ، أو إطعام ، ويمكن حمله على الإِنكار .

___________________

(1) التهذيب 8 : 21 / 67 ، والاستبصار 3 : 263 / 943 .

2 ـ الكافي 6 : 158 / 20 .

(1) في المصدر زيادة : منهنّ .

(2) يأتي في الباب 1 من أبواب الكفارات .

(3) راجع التهذيب 8 : 322 / ذيل 1194 والاستبصار 4 : 58 / ذيل 199 .

(4) راجع الشرائع 3 : 67 ، والقواعد 2 : 144 .

3 ـ التهذيب 8 : 21 / 68 ، والاستبصار 3 : 263 / 944 .

(1) الفقيه 3 : 345 / 1655 .

15 ـ باب ان المظاهر اذا جامع قبل الكفارة عالماً لزمه كفارة 
اخرى ، ولم يحل له الوطء حتى يكفّر

[28716] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، وغير واحد ، عن أبي بصير ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، أنّه قال : إذا واقع المرَّة الثانية قبل أن يكفّر فعليه 
كفّارة أُخرى ، ليس في هذا اختلاف .

[28717] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : فإن واقع ـ يعني : المظاهر ـ 
قبل أن يكفّر ؟ قال : يستغفر الله ، ويمسك حتّى يكفّر .

ورواه الصدوق بإسناده عن حمّاد(1) .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(2) ، وكذا الذي قبله .

أقول : هذا محمول على أنّه يكفّر كفّارتين ؛ لما مضى(3) ، ويأتي(4) ، قاله 
الشيخ .

[28718] 3 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الحسن بن 
عليّ ، عن أبان ، عن الحسن الصيقل ، قال : سألت أبا عبدالله 
( عليه السلام ) عن الرجل يظاهر من امرأته ؟ قال : فليكفّر ، قلت : فانّه 
___________________

الباب 15 
فيه 9 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 157 / 17 ، والتهذيب 8 : 18 / 58 ، والاستبصار 3 : 265 / 951 .

2 ـ الكافي 6 : 156 / 14 ، وأورد صدره في الحديث 2 من الباب 13 من هذه الأبواب .

(1) الفقيه 3 : 343 / 1645 .

(2) التهذيب 8 : 18 / 59 ، والاستبصار 3 : 265 / 952 .

(3) مضى في الحديث 1 من هذا الباب .

(4) يأتي في الأحاديث 4 و 5 و 6 من هذا الباب .

3 ـ الكافي 6 : 160 / 31 .

واقع قبل أن يكفّر ، قال : أتى حدّاً من حدود الله عزَّ وجلَّ ، فليستغفر الله ، 
وليكفّ حتّى يكفّر .

ورواه الصدوق بإسناده عن أبان(1) .

قال الصدوق : يعني في الظهار : الذي يكون بشرط ، فأمّا الظهار الذي 
ليس بشرط فمتى جامع صاحبه قبل أن يكفّر لزمه كفّارة أُخرى . انتهى . 
ويحتمل ما مرَّ(2) .

[28719] 4 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن أبي 
المغرا ، عن الحلبيِّ ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن الرجل يظاهر 
من امرأته ، ثمَّ يريد أن يتمَّ على طلاقها ؟ قال : ليس عليه كفّارة ، قلت : إن 
أراد أن يمسّها ؟ قال : لا يمسّها حتّى يكفّر ، قلت : فإن فعل فعليه شيء ؟ 
قال : إي والله إنّه لآثمّ ظالم ، قلت : عليه كفّارة غير الأُولى ؟ قال : نعم يعتق 
أيضاً رقبة .

[28720] 5 ـ وبإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن الحسين بن سعيد ، 
عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن الحسن الصيقل ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : قلت له : رجل ظاهر من امرأته فلم يفِ ، قال : عليه 
الكفّارة من قبل أن يتماسّا ، قلت : فانّه أتاها قبل أن يكفّر ، قال : بئس ما 
صنع ، قلت : عليه شيء ؟ قال : أساء وظلم ، قلت : فيلزمه شيء ؟ قال : 
رقبة أيضاً(1) .

___________________

(1) الفقيه 3 : 342 / 1644 .

(2) مرّ في ذيل الحديث 2 من هذا الباب .

4 ـ التهذيب 8 : 18 / 56 ، والاستبصار 3 : 265 / 949 ، وأورد صدره في الحديث 8 من 
الباب 10 من هذه الأبواب .

5 ـ التهذيب 8 : 18 / 57 و 14 / 46 ، والاستبصار 3 : 262 / 937 و 265 / 950 ، وأورد 
صدره في الحديث 11 من الباب 16 من هذه الأبواب .

(1) رواه الشيخ أربع مرات « منه قده » ( هامش المخطوط ) .

[28721] 6 ـ وبإسناده ، عن عليِّ بن إسماعيل ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حفص بن البختريّ ، عن أبي بصير ، قال : قلت لأَبي عبدالله 
( عليه السلام ) : متى تجب الكفارة على المظاهر ؟ قال : إذا أراد أن يواقع ، 
قال : قلت : فان واقع قبل أن يكفّر ؟ قال : فقال : عليه كفّارة أُخرى .

[28722] 7 ـ وبإسناده عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن محمّد بن أحمد 
العلويّ ، عن عبدالله بن الحسن ، عن جدِّه عليّ بن جعفر ، عن أبيه ، عن 
آبائه ، عن عليّ ( عليهم السلام ) ـ في حديث ـ قال : أتى رجل من الأَنصار من 
بني النجّار رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، فقال : إنّي ظاهرت من امرأتي 
فواقعتها قبل أن أُكفّر ، قال : وما حملك على ذلك ؟ قال : رأيت بريق 
خلخالها ، وبياض ساقها في القمر فواقعتها ، فقال له النبيُّ ( صلى الله عليه 
وآله ) : لا تقربها حتّى تكفّر ، وأمره بكفّارة الظهار ، وأن يستغفر الله .

أقول : حمله الشيخ على أنّه أمره بكفّارتين ، وجوّز حمله على من فعل 
ذلك جاهلاً أو ناسياً ؛ لما يأتي(1) .

ورواه الكلينيُّ عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفلي ، عن 
السكونيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قال أمير المؤمنين 
( عليه السلام ) ، وذكر نحوه ، إلّا أنّه قال : وأمره بكفّارة واحدة(2) .

أقول : هذا يحتمل النسخ ، ويحتمل إرادة الاتّحاد في الجنس كما مرّ(3) ، 
ويحتمل أن يكون الرجل كان عاجزاً عمّا زاد عن كفّارة واحدة ، فيكون 
الاستغفار كفّارة أُخرى ، ويحتمل كونه جاهلاً كما قال الشيخ ، ويحتمل كون 
ظهاره مشروطاً بالمواقعة ، ويكون الأَمر بالاستغفار لأَجل التلفّظ بالظهار .

___________________

6 ـ التهذيب 8 : 20 / 64 .

7 ـ التهذيب 8 : 19 / 60 ، والاستبصار 3 : 266 / 953 .

(1) يأتي في الحديث 8 من هذا الباب .

(2) الكافي 6 : 159 / 27 .

(3) مرّ في الحديث 6 من الباب 13 وفي الحديث 3 من الباب 14 من هذه الأبواب .

[28723] 8 ـ وعنه ، عن محمّد بن ( الحسين )(1) ، عن ابن أبي عمير ، عن 
محمّد بن أبي حمزة ، عن حريز ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : الظهار لا يقع إلّا على الحنث ، فإذا حنث فليس له أن 
يواقعها حتّى يكفّر ، فإن جهل وفعل فإنّما عليه كفّارة واحدة .

وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير مثله(2) .

[28724] 9 ـ وبإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، ( عن الحسين بن 
سعيد )(1) ، عن صفوان بن يحيى ، عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن أبي 
جعفر ( عليه السلام ) : إنَّ الرجل إذا ظاهر من امرأته ثمَّ غشيها قبل أن يكفّر ، 
فإنّما عليه كفّارة واحدة ، ويكفُّ عنها حتّى يكفّر .

أقول : تقدَّم الوجه في مثله(2) ، ويأتي ما ظاهره المنافاة(3) ، وعدم 
وجوب كفّارة على المظاهر بالوطء أصلا ، وأنّه محمول على تعليق الظهار على 
الوطء .




___________________

8 ـ التهذيب 8 : 19 / 61 ، والاستبصار 3 : 266 / 954 .

(1) في الاستبصار : الحسن .

(2) التهذيب 8 : 11 / 37 ، والاستبصار 3 : 259 / 927 وأورده في الحديث 9 من الباب 16 
من هذه الأبواب .

9 ـ التهذيب 8 : 20 / 62 ، والاستبصار 3 : 266 / 955 .

(1) ليس في الاستبصار .

(2) تقدم في الحديث 7 من هذا الباب .

(3) يأتي في الباب 16 من هذه الأبواب .

16 ـ باب جواز تعليق الظهار على الشرط ، وكون الشرط هو 
الوطء ، وانه لا يقع الظهار قبل حصوله

[28725] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، وعن 
محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن شاذان ، عن ابن أبي عمير ، عن 
عبد الرحمن بن الحجّاج ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : الظهار 
ضربان : أحدهما فيه الكفّارة قبل المواقعة ، والآخر بعده(1) ، فالذي يكفّر قبل 
المواقعة الذي يقول : أنت عليِّ كظهر أُمّي ، ولا يقول : إن فعلت بك كذا 
وكذا ، والذي يكفّر بعد المواقعة هو الذي يقول : أنت عليَّ كظهر أُمّي إن 
قربتك .

ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن الحسين بن 
سعيد ، عن صفوان ، عن ابن أبي عمير مثله (2) .

[28726] 2 ـ وعن أبي عليِّ الأَشعريِّ ، عن محمد بن عبد الجبّار ، وعن 
الرزّاز عن أيّوب بن نوح ـ جميعاً ـ ، عن صفوان ، عن أبي عيينة ، عن زرارة ، 
قال : قلت لأَبي جعفر ( عليه السلام ) : إنّي ظاهرت من أُمّ ولدي(1) ثمَّ وقعت 
عليها ، ثمَّ كفّرت ، فقال : هكذا يصنع الرجل الفقيه ، إذا وقع(2) كفّر .

أقول : هذا محمول على جعل الوطء شرطاً في الظهار .

[28727] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن فضّال ، 
___________________

الباب 16 
فيه 13 حديث

1 ـ الكافي 6 : 160 / 32 .

(1) في المصدر : بعدها .

(2) التهذيب 8 : 12 / 40 ، والاستبصار 3 : 260 / 930 .

2 ـ الكافي 6 : 159 / 29 .

(1) في نسخة : اُمّ ولدٍ لي (هامش المصححة الثانية) .

(2) في المصدر : واقع .

3 ـ الكافي 6 : 154 / 4 .

عن ابن بكير ، عن رجل(1) ، قال : قلت لأَبي الحسن ( عليه السلام ) : إنّي 
قلت لامرأتي : أنت عليَّ كظهر أُمّي إن خرجت من باب الحجرة ، فخرجت ، 
فقال : ليس عليك شيء ، فقلت : إنّي أقوى(2) على أن أُكفّر ، فقال : ليس 
عليك شيء ، فقلت : إنّي أقوى(3) على أن أُكفّر رقبة ورقبتين ، فقال : ليس 
عليك شيء ، قويت أو لم تقو .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(4) .

ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن عليِّ بن فضّال : أنَّ رجلاً قال لأَبي 
الحسن ( عليه السلام ) ، وذكر الحديث(5) .

أقول : هذا محمول على قصد اليمين ، وإنَّ الكفّارة المنفيّة كفّارة اليمين ، 
ويحتمل الحمل على ارادة عدم لزوم الكفّارة قبل إرادة الوطء ، إذ لا تجب بمجرد 
حصول الشرط .

[28728] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن القاسم بن 
محمّد الزيّات قال : قلت لأَبي الحسن ( عليه السلام ) : إنّي ظاهرت من امرأتي ، 
فقال : كيف قلت ؟ قال : قلت : أنت عليَّ كظهر أُمّي إن فعلت كذا وكذا ، 
فقال لي : لا شيء عليك ، ولا تعد .

ورواه الشيخ بإسناده عن ( محمّد بن أحمد بن يحيى )(1) ، عن أبي سعيد 
الادميّ ، عن القاسم بن محمّد الزيّات مثله(2) .

___________________

(1) في المصدر زيادة : من أصحابنا ، عن رجل .

(2 ، 3) في الاستبصار : قوي ( هامش المخطوط ) ، وكذلك المصدر .

(4) التهذيب 8 : 13 / 43 ، والاستبصار 3 : 261 / 934 .

(5) الفقيه 3 : 344 / 1650 .

4 ـ الكافي 6 : 158 / 24 .

(1) في الاستبصار : أحمد بن محمد بن يحيى .

(2) التهذيب 8 : 13 / 42 ، والاستبصار 3 : 260 / 933 .

[28729] 5 ـ وعن علىِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
عمر بن أُذينة ، عن زرارة ، قال : قلت لأَبي عبدالله ( عليه السلام ) : رجل 
ظاهر ، ثمَّ واقع قبل أن يكفّر ، فقال لي : أو ليس هكذا يفعل الفقيه ؟

ورواه الشيخ بإسناده عن عليِّ بن إسماعيل ، عن ابن أبي عمير(1) .

أقول : حمله الشيخ على تعليق الظهار بالوطء ؛ لما مضى(2) ويأتي(3) .

[28730] 6 ـ وعن محمّد بن أبي عبدالله ، عن معاوية بن حكيم ، عن 
صفوان ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في 
حديث ـ قال : إن كان منه الظهار في غير يمين فإنّما عليه الكفّارة بعدما يواقع .

أقول : تقدَّم وجهه(1) .

[28731] 7 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن 
عبد الرحمن بن أبي نجران ، عن حمّاد ، عن حريز ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : الظهار ظهاران : فأحدهما أن يقول : أنت عليَّ كظهر 
أُمّي ، ثمَّ يسكت ، فذلك الذي يكفّر(1) ، فإذا قال : أنت عليَّ كظهر أُمّي إن 
فعلت كذا وكذا ففعل وحنث ، فعليه الكفّارة حين يحنث .

[28732] 8 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن 
عبد الرحمن بن الحجّاج ، قال : الظهار على ضربين ، في أحدهما الكفّارة ، إذا 
___________________

5 ـ الكافي 6 : 159 / 30 .

(1) التهذيب 8 : 20 / 63 ، والاستبصار 3 : 267 / 956 .

(2) مضى في الحديث 1 من هذا الباب .

(3) يأتي في الحديث 7 و 8 من هذا الباب .

6 ـ الكافي 6 : 160 / 33 ، وأورده بتمامه في الحديث 6 من الباب 6 من هذه الأبواب .

(1) تقدم في ذيل الحديث 5 من هذه الأبواب .

7 ـ التهذيب 8 : 12 / 39 ، والاستبصار 3 : 259 / 929 .

(1) في المصدر : يكفره قبل أن يواقع .

8 ـ التهذيب 8 : 13 / 41 ، والاستبصار 3 : 260 / 931 .

قال : أنت عليَّ كظهر أُمّي ، ولا يقول : أنت عليَّ كظهر أُمّي إن قربتك .

[28733] 9 ـ وعنه ، عن ابن أبي عمير ، عن محمّد بن أبي حمزة ، عن 
حريز ، عن محمّد بن مسلم ، أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : الظهار لا 
يقع إلّا على الحنث ، فإذا حنث فليس له أن يواقعها حتّى يكفّر ، فإن جهل 
وفعل كان عليه كفارة واحدة .

[28734] 10 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد ، عن الحسين بن سعيد ، عن 
صفوان ، عن سعيد الأَعرج ، عن موسى بن جعفر ( عليه السلام ) في رجل 
ظاهر من امرأته فوفى ، قال : ليس عليه شيء .

[28735] 11 ـ وعنه ، عن الحسين ، ( عن صفوان )(1) ، عن ابن مسكان ، 
عن الحسن الصيقل ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قلت له : 
رجل ظاهر من امرأته فلم يف ، قال : عليه الكفّارة من قبل أن يتماسّا ، 
الحديث .

[28736] 12 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن موسى بن عمر ، 
عن عبد الرحمن بن أبي نجران ، عن عبد الرحمن بن الحجّاج ، قال : سمعت أبا 
عبدالله ( عليه السلام ) يقول : إذا قال الرجل لامرأته : أنت عليَّ كظهر أُمّي 
لزمه الظهار ، قال لها : دخلت أو لم تدخلي ، خرجت أو لم تخرجي ، أو لم يقل 
لها شيئاً فقد لزمه الظهار .

___________________

9 ـ التهذيب 8 : 11 / 37 ، والاستبصار 3 : 259 / 927 ، وأورده بإسناد آخر في الحديث 8 من 
الباب 15 من هذه الأبواب .

10 ـ التهذيب 8 : 14 / 45 ، والاستبصار 3 : 262 / 936 .

11 ـ التهذيب 8 : 14 / 46 و 8 : 18 / 57 ، والاستبصار 3 : 262 / 937 ، و 265 / 950 ، 
وأورده بتمامه في الحديث 5 من الباب 15 من هذه الأبواب .

(1) ليس في الموضع الأول من التهذيب .

12 ـ التهذيب 8 : 14 / 47 ، والاستبصار 3 : 260 / 932 .

[28737] 13 ـ وقد تقدّم حديث ابن فضّال عمّن أخبره ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : لا يكون الظهار إلّا على مثل موضع الطلاق .

أقول : خصّه الشيخ بغير التجرّد عن الشرط من شروط الطلاق(1) ، وقد 
تقدّم ما يدلُّ على المقصود عموماً(2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(3) .

17 ـ باب ان المرأة إذا رفعت أمرها الى الحاكم فعليه أن يجبر 
المظاهر على الكفارة والوطء ان لم يطلق مع قدرته لا مع عجزه 
عن الكفارة

[28738] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ـ جميعاً ـ عن ابن محبوب ، عن أبي أيّوب ، عن 
يزيد الكناسيّ ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : قلت له : 
فان ظاهر منها ، ( ثمَّ )(1) تركها لا يمسّها إلّا أنّه يراها متجرّدة من غير أن 
يمسّها هل ( عليه )(2) في ذلك شيء ؟ قال : هي امرأته وليس يحرم عليه 
مجامعتها ، ولكن يجب عليه ما يجب على المظاهر قبل أن يجامع ، وهي امرأته ، 
قلت : فان رفعته إلى السلطان وقالت : هذا زوجي ، وقد ظاهر منّي ، وقد 
أمسكني لا يمسّني مخافة أن يجب عليه ما يجب على المظاهر ، فقال : ليس عليه 
أن يجبر على العتق والصيام والإِطعام إذا لم يكن له ما يعتق ، ولم يقو على 
___________________

13 ـ تقدم في الحديث 3 من الباب 2 من هذه الأبواب .

(1) راجع التهذيب 8 : 13 / ذيل الحدبث 44 ، والاستبصار 3 : 261 / ذيل الحديث 935 .

(2) تقدم في الباب 1 ، وفي الأحاديث 1 و 3 و 4 من الباب 2 ، وفي الحديث 1 و 2 من 
الباب 3 ، وفي الحديث 1 من الباب 4 ، وفي الأبواب 11 و 13 و 14 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الباب 17 من هذه الأبواب .

الباب 17 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 161 / 34 ، وأورد صدره في الحديث 2 من الباب 10 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر : فلم يمسها و .

(2) في المصدر : يلزمه .

الصيام ، ولم يجد ما يتصدّق به ، قال : فان كان يقدر على أن يعتق فإنَّ على 
الامام أن يجبره على العتق أو الصدقة من قبل أن يمسّها ، ومن بعد ما 
يمسّها(3) .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب(4) .

وكذا رواه الصدوق ، إلّا أنّه قال : عن بريد بن معاوية(5) .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك(6) .

18 ـ باب ان المظاهر لا يجبر على الكفارة والوطء أو الطلاق ، 
الا بعد ثلاثة أشهر من حين المرافعة ، وخصال 
الكفارة وأحكامها

[28739] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن 
محمّد بن الحسين ، عن وهيب (1) بن حفص ، عن أبي بصير ، قال : سألت 
أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل ظاهر من امرأته ، قال : إن أتاها فعليه 
عتق رقبة ، أو صيام شهرين متتابعين ، أو إطعام ستّين مسكيناً ، وإلّا ترك ثلاثة 
أشهر فإن فاء ، وإلّا أُوقف حتّى يسأل : (2) لك في امرأتك حاجة أو تطلّقها ؟ 
فإن فاء فليس عليه شيء ، وهي امرأته ، وإن طلّق واحدة فهو أملك برجعتها .

___________________

(3) حمله الشيخ على التقية فتأمل وقد تقدم صدره ( هامش المخطوط ) .

(4) التهذيب 8 : 16 / 51 .

(5) الفقيه 3 : 342 / 1643 .

(6) يأتي في الباب 18 من هذه الأبواب .

الباب 18 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 8 : 6 / 11 و 24 / 80 ، والاستبصار 3 : 255 / 914 ، وأورد صدره في الحديث 
4 من الباب 1 من أبواب الكفارات .

(1) في الموضع الاول من التهذيب : وهب .

(2) في التهذيب زيادة : هل .

أقول : قوله : فإن فاء محمول على التكفير والوطء معا ، ويأتي ما يدلُّ 
على أحكام الكفّارات(3) ، ولفظ أو هنا للتقسيم لا للتخيير ؛ لما يأتي(4) .

19 ـ باب حكم اجتماع الإِيلاء والظهار

[28740] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده ، عن السكوني ، قال : قال عليٌّ 
( عليه السلام ) في رجل آلى من امرأته ، وظاهر منها في كلمة واحدة(1) ، قال : 
عليه كفّارة واحدة .

20 ـ باب أنه لا يقع ظهار على طلاق ، ولا طلاق على ظهار

[28741] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين ، قال : قال الصادق 
( عليه السلام ) : لا يقع ظهار على(1) طلاق ، ولا طلاق على(2) ظهار .

أقول : فسّره بعض فقهائنا بأنّه لا يقع أحدهما مع إرادة الآخر ، فتكون 
على بمعنى مع كما قالوه في قوله تعالى : ( وَيُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَىٰ حُبِّهِ )(3) وقوله 
تعالى : ( وَإِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ لِّلنَّاسِ عَلَىٰ ظُلْمِهِمْ )(4) وغير ذلك .

___________________

(3) يأتي في الأبواب 1 ـ 8 من أبواب الكفارات .

(4) يأتي في الباب 1 من أبواب الكفارات .

الباب 19 
فيه حديث واحد

1 ـ الفقيه 3 : 344 / 1651 .

(1) الظاهر أن المراد من اجتماع الإِيلاء والظهار أن يقول : والله أنت عليّ كظهر أُمي ويحتمل العموم 
لجميع الصور فتدبر ( منه قده ) .

الباب 20 
فيه حديث واحد

1 ـ الفقيه 3 : 345 / 1656 .

(1 ، 2) في نسخة : عن ( هامش المخطوط ) .

(3) الانسان 76 : 8 .

(4) الرعد 13 : 6 .

21 ـ باب ان المرأة لو ظاهرت من زوجها لم يقع .

[28742] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن السكونيّ ، قال : قال أمير 
المؤمنين ( عليه السلام ) : إذا قالت المرأة : زوجي عليَّ كظهر أُمّي ، فلا كفارة 
عليهما (1) .

ورواه الكلينيُّ عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن النوفليِّ ، عن 
السكونيّ(2) .














___________________

الباب 21 
فيه حديث واحد

1 ـ الفقيه 3 : 346 / 1659 ، وأورد ذيله في الحديث 7 من الباب 15 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر : عليها .

(2) الكافي 6 : 159 / 27 .

كتاب الإِيلاء والكفارات 
أبواب الإِيلاء

1 ـ باب انه لا يقع بغير يمين وان هجر الزوجة سنة فصاعداً ، 
لكن يجبر بعد الأربعة أشهر على الوطء ، أو الطلاق 
ان لم تصبر المرأة .

[28743] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن حمّاد ، عن الحلبيِّ قال : 
سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن الرجل يهجر امرأته من غير طلاق ولا يمين 
سنة ، فلا يأتي فراشه ؟ قال : ليأت أهله .

وقال ( عليه السلام ) : أيّما رجل آلى من امرأته ـ والإِيلاء أن يقول : 
والله لا أُجامعك كذا وكذا ، والله لأَغيظنّك ، ثمَّ يغاضبها ـ فإنّه يتربّص به أربعة 
أشهر . الحديث .

محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، 
عن حمّاد مثله(1) .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(2) .

[28744] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حفص بن 
___________________

ابواب الإيلاء

الباب 1 
فيه حديثان

1 ـ الفقيه 3 : 339 / 1634 ، وأورد ذيله في الحديث 1 من الباب 8 من هذه الأبواب .

(1) الكافي 6 : 130 / 2 .

(2) التهذيب 8 : 2 / 1 ، والاستبصار 3 : 252 / 904 .

2 ـ الكافي 6 : 133 / 12 .

البختريّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : إذا غاضب الرجل امرأته 
فلم يقربها من غير يمين أربعة أشهر استعدت(1) عليه ، فامّا أن يفيء ، وإمّا أن 
يطلّق ، فإن تركها من غير مغاضبة أو يمين فليس بمؤل .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على جواز ترك الجماع أربعة أشهر لا أزيد(2) ، 
ويأتي ما يدلُّ عليه(3) .

2 ـ باب ان المؤلي لا اثم عليه ولا حرج في الأربعة أشهر ولا 
بعدها ، اذا سكتت الزوجة ورضيت ولم ترافعه

[28745] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حمّاد 
ابن عيسى ، عن عمر بن أُذينة ، عن بكير بن أعين ، وبريد بن معاوية ، عن 
أبي جعفر ، وأبي عبدالله ( عليهما السلام ) أنّهما قالا : إذا آلى الرجل أن لا 
يقرب امرأته فليس لها قول ، ولا حقّ في الأَربعة أشهر ، ولا إثم عليه في كفّه 
عنها في الأَربعة أشهر ، فإن مضت الأَربعة أشهر قبل أن يمسّها فسكتت ورضيت 
فهو في حلّ وسعة ، فإن رفعت أمرها ، قيل له : إمّا أن تفيء فتمسّها ، وإمّا 
أن تطلّق ، وعزم الطلاق : أن يخلّي عنها ، فإذا حاضت وطهرت طلّقها ، وهو 
أحقّ برجعتها ما لم تمض ثلاثة قروء ، فهذا الإِيلاء الذي أنزله الله تعالى في كتابه 
وسنّة رسوله ( صلى الله عليه وآله ) .

___________________

(1) في المصدر : فاستعدت .

(2) تقدم في الباب 71 من أبواب مقدمات النكاح ، وفي الحديث 2 من الباب 30 من أبواب 
العدد .

(3) يأتي في الباب 2 ، وفي الحديث 2 من الباب 5 ، وفي الباب 8 و 9 ، وفي الحديث 1 و 2 من 
الباب 10 ، والحديث 6 من الباب 11 من هذه الأبواب .

الباب 2 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 131 / 4 .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

3 ـ باب انه لا ينعقد الإِيلاء الا بالله واسمائه الخاصة به

[28746] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي عمير ، عن حمّاد ، ( عن الحلبيّ )(1) ، عن محمّد بن مسلم ، قال : قلت 
لأَبي جعفر ( عليه السلام ) : قول الله عزَّ وجلَّ : ( وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَىٰ )(2) ، 
( وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَىٰ )(3) ، وما أشبه ذلك ، فقال : إنّ لله أن يقسم من خلقه 
بما يشاء ، وليس لخلقه أن يقسموا إلّا به .

[28747] 2 ـ وبالإِسناد ، عن الحلبيّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
لا أرى أن يحلف الرجل إلّا بالله . الحديث .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا الذي قبله .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه في الإِيمان(3) .

___________________

(1) تقدم في الباب 1 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الأبواب 5 و 8 و 9 و 10 ، وفي الحديث 6 من الباب 11 ، وفي الباب 12 من هذه 
الأبواب .

الباب 3 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 7 : 449 / 1 ، والتهذيب 8 : 277 / 1009 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 30 من 
أبواب الايمان .

(1) ليس في المصدر .

(2) الليل 92 : 1 .

(3) النجم 53 : 1 .

2 ـ الكافي 7 : 449 / 2 ، وأورده بتمامه في الحديث 4 من الباب 30 من أبواب الايمان .

(1) التهذيب 8 : 278 / 1010 .

(2) تقدم في الباب 1 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الباب 30 من أبواب الايمان ، وفي الحديث 1 من الباب 8 ، وفي الباب 9 من هذه 
الأبواب .

4 ـ باب انه لا ينعقد الإِيلاء بقصد الإِصلاح ، بل 
بقصد الإِضرار

[28748] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
النوفليّ ، عن السكونيّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : أتى رجل أمير 
المؤمنين ( عليه السلام ) ، فقال : يا أمير المؤمنين إنّ امرأتي أرضعت غلاماً ، 
وإنّي قلت : والله لا أقربك حتّى تفطميه ، فقال : ليس في الإِصلاح إيلاء .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) .

أقول : ويأتي حكم مثل هذه اليمين في الأَيمان(2) .

5 ـ باب انه لا يقع الإِيلاء إلا إذا حلف على ترك الوطء أكثر من 
أربعة أشهر ، أو حلف مطلقاً

[28749] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في 
حديث ـ قال : أيّما رجل آلى من امرأته(1) فانّه يتربّص بها أربعة أشهر ، ثمَّ 
يؤخذ بعد الأَربعة أشهر ـ إلى أن قال : ـ فإن لم يفىء جبر على الطلاق .

محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن حمّاد مثله(2) .

___________________

الباب 4 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 132 / 6 .

(1) التهذيب 8 : 7 / 18 .

(2) يأتي في الأبواب 11 و 18 و 19 من أبواب الايمان .

الباب 5 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 130 / 2 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 1 ، وذيله في الحديث 1 من الباب 8 
من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : ـ والايلاء أن يقول : لا والله لا أجامعك كذا وكذا ويقول : والله 
لأُغيضنّك ـ ثمّ يُغاضبها .

(2) الفقيه 3 : 339 / 1634 .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد ين يعقوب مثله(3) .

[28750] 2 ـ وبإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن محمّد بن عيسى ، 
عن القاسم بن عروة ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : قلت 
له : رجل آلى أن لا يقرب امرأته ثلاثة أشهر ، قال فقال : لا يكون إيلاء 
حتّى يحلف على أكثر من أربعة أشهر .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

6 ـ باب انه لا يقع الإِيلاء إلا بعد الدخول .

[28751] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة قال : لا أعلمه إلّا عن زرارة ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : لا يكون مؤليا حتّى يدخل(1) .

[28752] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمّد بن 
إسماعيل ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي الصباح الكنانيِّ ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : لا يقع الإِيلاء إلّا على امرأة قد دخل بها زوجها .

[28753] 3 ـ وبالإِسناد ، عن أبي الصباح ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : سئل أمير المؤمنين ( عليه السلام ) عن رجل آلى من امرأته ولم يدخل بها ، 
___________________

(3) التهذيب 8 : 2 / 1 .

2 ـ التهذيب 8 : 6 / 12 ، والاستبصار 3 : 253 / 907 .

(1) تقدم في البابين 1 و 2 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في البابين 8 و 9 من هذه الأبواب .

الباب 6 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 134 / 3 .

(1) في المصدر زيادة : بها .

2 ـ الكافي 6 : 133 / 1 ، والتهذيب 8 : 7 / 16 .

3 ـ الكافي 6 : 134 / 4 .

قال : لا ايلاء حتّى يدخل بها ، فقال : أرأيت لو أنَّ رجلا حلف أن لا يبني 
بأهله سنتين أو أكثر من ذلك ، أكان يكون ايلاء ؟

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا الذي قبله .

[28754] 4 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن 
محمّد بن أبي نصر ، عن عبد الكريم ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : قلت له : الرجل يؤلي من امرأته قبل أن يدخل بها ، 
فقال : لا يقع الإِيلاء حتّى يدخل بها .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في الظهار(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه في 
اللعان(2) .

7 ـ باب انه لا يقع الإِيلاء من الأمة

[28755] 1 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن أحمد بن محمّد بن 
عيسى ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن الرضا ( عليه السلام ) ، قال : 
سألته عن الرجل يؤلي من أمته ، فقال : لا . كيف يؤلي ، وليس لها طلاق ؟!





___________________

(1) التهذيب 8 : 7 / 17 .

4 ـ الكافي 6 : 134 / 2 .

(1) تقدم في الباب 8 من أبواب الظّهار .

(2) يأتي في الحديث 5 من الباب 2 من أبواب اللعان .

الباب 7 
فيه حديث واحد

1 ـ قرب الاسناد : 160 ، وأورد ذيله في الحديث 7 من الباب 11 من أبواب الظهار .

8 ـ باب ان المؤلي يوقف بعد اربعة أشهر من حين الإِيلاء لا 
قبلها مع مرافعة الزوجة ، فان تأخرت ولو مدة طويلة جاز لها 
المرافعة ، ووجب أن يوقف

[28756] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : أيّما رجل آلى من امرأته 
ـ والإِيلاء أن يقول : والله لا اجامعك كذا وكذا ، والله لاغيظنّك ثمَّ يغاضبها ـ 
فإنّه يتربّص به أربعة أشهر ثمَّ يؤخذ بعد الأَربعة أشهر فيوقف ، فإذا فاء ـ وهو أن 
يصالح أهله ـ فإنّ الله غفور رحيم ، وإن لم يفىء أُجبر على الطلاق ، ولا يقع بينهما 
طلاق حتّى يوقف ، وإن كان أيضاً بعد(1) الأَربعة الأشهر ثمَّ يجبر على أن 
يفيء ، أو يطلّق .

ورواه الكلينيُّ عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد مثله(2) .

محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن يعقوب مثله(3) .

[28757] 2 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد ، عن محمّد بن سنان ، عن أبي 
الجارود ، أنّه سمع أبا جعفر ( عليه السلام ) يقول في الإِيلاء يوقف بعد سنة ، 
فقلت : بعد سنة ؟ فقال : نعم ، يوقف بعد سنة .

قال الشيخ : هذا لا ينافي ماقدَّمناه ؛ لأَنّه لم يذكر أنّه إذا كان قبل ذلك لا 
يوقف ، وإنّما يدلُّ الخطاب على ذلك ، ونحن ننصرف عن دليل الخطاب 
___________________

الباب 8 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 339 / 1634 ، وأورد صدره في الحديث 1 من الباب 1 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : انقضاء .

(2) الكافي 6 : 130 / 2 .

(3) التهذيب 8 : 2 / 1 ، والاستبصار 3 : 252 / 904 .

2 ـ التهذيب 8 : 5 / 9 ، والاستبصار 3 : 254 / 912 .

بدليل ، وقد قدَّمناه .

[28758] 3 ـ وبإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن بنان بن محمّد ، عن 
محسن بن أحمد ، عن يونس بن يعقوب ، عن أبي مريم ( أنّه سأله )(1) عن 
رجل آلى من امرأته ؟ قال : يوقف قبل الأَربعة أشهر وبعدها .

أقول : حمله الشيخ على أنّه يؤخذ قبل الأَربعة أشهر لضرب المدة ، لا 
لإِلزامه بالطلاق أو الفيئة ، وجوَّز حمله على اجتماع الظهار والإِيلاء ؛ لما تقدَّم (2) 
في الظهار من أنَّ مدَّته ثلاثة أشهر .

[28759] 4 ـ وبإسناده عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن صفوان ، عن 
عثمان بن عيسى ، عن أبي الحسن ( عليه السلام ) ، أنّه سأله(1) عن رجل آلى 
من أمرأته ، متى يفرّق بينهما ؟ قال : إذا مضت أربعة أشهر ، ووقف(2) ، قلت 
له : من يوقفه ؟ قال : الإِمام قلت : فإن لم يوقفه عشر سنين ؟ قال : هي 
امرأته .

[28760] 5 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن أحمد بن محمّد بن 
عيسى ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، عن الرضا ( عليه السلام ) ، قال : 
سأله صفوان ـ وأنا حاضر ـ عن الإِيلاء ؟ فقال : إنّما يوقف إذا قَّدمه إلى 
السلطان ، فيوقفه السلطان أربعة أشهر ، ثمَّ يقول له : إمّا أن تطلّق ، وإمّا أن 
تمسك .

[28761] 6 ـ عليُّ بن إبراهيم في (تفسيره) : عن أبيه ، عن صفوان ، عن ابن 
___________________

3 ـ التهذيب 8 : 5 / 10 ، والاستبصار 3 : 255 / 913 .

(1) في المصدر : عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) .

(2) تقدم في الباب 18 من ابواب الظهار

4 ـ التهذيب 8 : 8 / 23 .

(1) في نسخة : سئل « هامش المخطوط » .

(2) في المصدر : يوقف .

5 ـ قرب الاسناد : 159 .

6 ـ تفسير القمي 1 : 73 .

مسكان ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : الإِيلاء : هو 
أن يحلف الرجل على امرأته أن لا يجامعها ، فإن صبرت عليه فلها أن تصبر ، 
وإن رفعته إلى الإِمام أنظره أربعة أشهر ، ثمَّ يقول له بعد ذلك : إمّا أن ترجع 
إلى المناكحة ، وإمّا أن تطلّق ، فإن أبي حبسه أبداً .

[28762] 7 ـ العيّاشي في (تفسيره) : عن العبّاس بن هلال ، عن الرضا 
( عليه السلام ) ، قال : ذكر لنا أنَّ أجل الإِيلاء أربعة أشهر ، بعد ما يأتيان 
السلطان ، فإذا مضت الأَربعة الأَشهر فإن شاء أمسك ، وإن شاء طلّق ، 
والإِمساك المسيس .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على بعض المقصود(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

9 ـ باب ان المؤلي يجبر بعد المدة على أن يفيء أو يطلق ، ولا 
يقع طلاقه مع الإِكراه إلا بعد المرافعة

[28763] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن أبي عليِّ الأَشعريّ ، عن محمّد بن 
عبد الجبّار ، وعن أبي العبّاس محمّد بن جعفر ، عن أيّوب بن نوح ، وعن 
محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن شاذان ، وعن حميد بن زياد ، عن ابن 
سماعة ـ كلّهم ـ عن صفوان ، عن ابن مسكان ، عن أبي بصير ـ يعني : 
المراديّ ـ عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الإِيلاء ، ما هو ؟ 
فقال : هو أن يقول الرجل لامرأته : والله لا أُجامعك كذا وكذا ، ويقول : 
والله لاغيظنّك ، فيتربّص بها أربعة أشهر ، ثمَّ يؤخذ ، فيوقف بعد الأَربعة 
أشهر ، فإن فاء ـ وهو أن يصالح أهله ـ فانَّ الله غفور رحيم ، وإن لم يفىء جبر 
___________________

7 ـ تفسير العياشي 1 : 113 / 346 .

(1) تقدم في البابين 1 و2 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الأبواب 9 و 10 و 12 من هذه الأبواب .

الباب 9 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 132 / 9 ، والتهذيب 8 : 3 / 4 ، والاستبصار 3 : 253 / 906 .

على أن يطلّق ، ولا يقع طلاق فيما بينهما ـ ولو كان بعد أربعة أشهر ـ ما لم ترفعه 
إلى الإِمام .

[28764] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن 
الحكم ، عن عليِّ بن أبي حمزة ، عن أبي بصير ، قال : سمعت أبا عبدالله 
( عليه السلام ) يقول : إذا آلى الرجل من امرأته ـ والإِيلاء أن يقول : والله لا 
اجامعك كذا وكذا ، أو يقول : والله لاغيظنّك ـ ثمَّ يغاضبها ، ثمَّ يتربّص بها 
أربعة أشهر ، فإن فاء ـ والإِيفاء أن يصالح أهله ـ أو يطلّق عند ذلك ، ولا يقع 
بينهما طلاق حتّى يوقف ، وإن كان بعد الأَربعة أشهر ، حتّى يفيء ، أو يطلّق .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا الذي قبله .

[28765] 3 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن محمّد بن إسماعيل ، عن محمّد بن 
الفضيل ، عن أبي الصباح الكنانيِّ ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) 
عن رجل آلى من امرأته بعدما دخل بها ؟ فقال : إذا مضت أربعة أشهر 
وقف ، وإن كان بعد حين ، فإن فاء فليس بشيء ، وهي امرأته ، وإن عزم 
الطلاق فقد عزم ، وقال : الإِيلاء : أن يقول الرجل لامرأته : والله لاغيظنّك ، 
ولأَسوأنّك ، ثمَّ يهجرها ، ولا يجامعها حتى تمضي أربعة أشهر(1) ، فقد وقع 
الإِيلاء ، وينبغي للإِمام أن يجبره على أن يفيء ، أو يطلّق ، فإن فاء فإنَّ الله 
غفور رحيم ، وإن عزم الطلاق فإن الله سميع عليم ، وهو قول الله تبارك 
وتعالى في كتابه .

[28766] 4 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عثمان بن 
___________________

2 ـ الكافي 6 : 131 / 3 .

(1) التهذيب 8 : 2 / 2 ، والاستبصار 3 : 253 / 905 .

3 ـ الكافي 6 : 132 / 7 .

(1) في المصدر زيادة : فإذا مضت أربعة أشهر .

4 ـ التهذيب 8 : 8 / 24 ، والاستبصار 3 : 254 / 911 .

عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته عن رجل آلى من امرأته ، فقال : الإِيلاء أن 
يقول الرجل : والله لا أُجامعك كذا وكذا ، فإنّه يتربّص أربعة أشهر ، فإن 
فاء ـ والإِيفاء أن يصالح أهله ـ فإنَّ الله غفور رحيم ، وإن لم يفىء بعد أربعة 
أشهر حتّى يصالح أهله ، أو يطلّق ، جبر على ذلك ، ولا يقع طلاق فيما بينهما 
حتّى يوقف وإن كان بعد الأَربعة أشهر ، فإن أبى فرَّق بينهما الإِمام .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

10 ـ باب انه يجوز للمؤلي أن يطلق رجعياً وبائناً ، وأنه لا بد 
من اجتماع شرائط الطلاق .

[28767] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي عمير ، عن عمر بن أُذينة ، عن بريد بن معاوية ، قال : سمعت أبا عبدالله 
( عليه السلام ) يقول في الإِيلاء : إذا آلى الرجل أن لا يقرب امرأته ، ولا 
يمسّها ، ولا يجمع رأسه ورأسها فهو في سعة ما لم تمض الأَربعة أشهر فإذا مضت 
أربعة أشهر وقف ، فإمّا أن يفيء فيمسّها ، وإمّا أن يعزم على الطلاق ، فيخلّي 
عنها حتّى إذا حاضت ، وتطهّرت من محيضها طلّقها تطليقة قبل أن يجامعها 
بشهادة عدلين ، ثمَّ هو أحقّ برجعتها ما لم تمض الثلاثة الأَقراء .

[28768] 2 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الحسن بن 
عليّ ، عن أبان ، عن أبي مريم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : المؤلي 
يوقف بعد الأَربعة الأَشهر ، فإن شاء إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ، فإن 
عزم الطلاق فهي واحدة ، وهو أملك برجعتها .

___________________

(1) تقدم في الحديث 2 من الباب 1 ، وفي البابين 2 و 8 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في البابين 10 و 11 من هذه الأبواب .

الباب 10 
فيه 5 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 130 / 1 ، والتهذيب 8 : 3 / 3 ، والاستبصار 3 : 255 / 915 .

2 ـ الكافي 6 : 132 / 8 ، والتهذيب 8 : 5 / 8 ، والاستبصار 3 : 256 / 916 .

[28769] 3 ـ وعن عليّ ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن جميل بن 
درّاج ، عن منصور بن حازم ، قال : إنَّ المؤلي يجبر على أن يطلّق تطليقة بائنة . 
وعن غير منصور : أنّه يطلّق تطليقة يملك الرجعة ، فقال له بعض أصحابه(1) : 
إنَّ هذا منتقض فقال : لا ، التي تشكو فتقول : يجبرني ، ويضرّني ، ويمنعني من 
الزوج ، يجبر على أن يطلّقها تطليقة بائنة ، والتي تسكت ، ولا تشكو ، إن شاء 
طلّقها تطليقة يملك الرجعة .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب . واقتصر على رواية منصور ، 
وحذف الرواية الأُخرى والتوجيه(2) ، وكذا روى كلّ ما قبله .

قال الشيخ : يمكن حملها على من يرى الإِمام إجباره على طلاق بائن ، 
بأن يبارئها ، ثمَّ يطلّقها ، وأن يكون مختصاً بمن تكون عند الرجل على تطليقة 
واحدة ، فيكون طلاقها بائناً .

أقول : ويمكن كون لفظ البائن مستعملاً بالمعنى اللغويّ ، فإنّ كلّ طلاق 
فهو بائن يوجب التحريم على الزوج ما لم يرجع ، ويحتمل الحمل على التخيير ، 
وعلى أنّه لو رجع لجبره الإِمام على طلاق آخر ، أو على الكفّارة والوطء .

[28770] 4 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن محمّد 
ابن الحسين ، عن عليِّ بن النعمان ، عن سويد القلاء ، عن أبي بصير ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) في الرجل يؤلي(1) من امرأته ، فمكث أربعة أشهر فلم 
يفئ فهي تطليقة ، ثمَّ يوقف ، فإن فاء فهي عنده على تطليقتين ، وإن عزم 
فهي بائنة منه .

___________________

3 ـ الكافي 6 : 131 / 5 .

(1) أي : أصحاب جميل أو ابن أبي عمير « منه قدّه » .

(2) التهذيب 8 : 3 / 5 ، والاستبصار 3 : 256 / 918 .

4 ـ التهذيب 8 : 4 / 7 ، والاستبصار 3 : 256 / 919 .

(1) في المصدر : إذا آلى .

[28771] 5 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمّد ، وعن (1) عليِّ بن حديد ، عن جميل ، 
عن منصور بن حازم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : المؤلي إذا وقف 
فلم يفىء طلّق تطليقة بائنة .

وبإسناده عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد مثله(2) .

أقول : قد عرفت الوجه فيه(3) ، وقد تقدَّم ما يدلُّ على المقصود(4) ، ويأتي 
ما يدلُّ عليه(5) .

11 ـ باب أن المؤلي إذا أبى أن يطلق بعد المدة ولم يفىء ، حبسه 
الإِمام ، وضيق عليه في المطعم والمشرب ، فإن أبى فله قتله .

[28772] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، 
عن الحسن بن عليّ ، عن حمّاد بن عثمان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : المؤلي إذا أبى أن يطلّق ، قال : كان أمير المؤمنين ( عليه السلام ) يجعل له 
حظيرة من قصب ، ويجعله(1) فيها ، ويمنعه من الطعام والشراب حتى يطلّق .

[28773] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمّد بن 
خالد ، عن خلف بن حمّاد ، يرفعه إلى أبي عبدالله ( عليه السلام ) في المؤلي : 
إمّا أن يفيء ، أو يطّلق ، فإن فعل ، وإلّا ضربت عنقه .

___________________

5 ـ التهذيب 8 : 4 / 6 ، والاستبصار 3 : 256 / 917 .

(1) في المصدر : عن .

(2) التهذيب . . .

(3) تقدم في ذيل الحديث 3 من هذا الباب .

(4) تقدم في الباب 1 و 2 ، وفي الحديث 1 من الباب 5 ، وفي الباب 8 و 9 من هذه الأبواب .

(5) يأتي في الباب 11 و 12 من هذه الأبواب .

الباب 11 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 133 / 10 ، والتهذيب 8 : 6 / 13 ، والاستبصار 3 : 257 / 920 .

(1) في التهذيب والاستبصار : يحبسه « هامش المخطوط » .

2 ـ الكافي 6 : 133 / 11 .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد بن 
خالد ، عن خلف بن حمّاد(1) .

أقول : حمله الشيخ على من يمتنع من قبول حكم الإِمام .

[28774] 3 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن حمدان القلانسيِّ ، عن إسحاق بن 
بنان ، عن ابن بقاح ، عن غياث بن إبراهيم ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : كان أمير المؤمنين ( عليه السلام ) إذا أبى المؤلي أن يطلّق 
جعل له حظيرة من قصب ، وأعطاه ربع قوته حتّى يطلّق .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا الأَوّل .

[28775] 4 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين ، قال : روي : أنّه إن فاء ـ وهو أن 
يراجع إلى الجماع ـ وإلّا حبس في حظيرة من قصب ، وشدِّد عليه في المأكل 
والمشرب حتّى يطلّق .

[28776] 5 ـ قال : وقد روي : أنّه متى أمره إمام المسلمين بالطلاق فامتنع 
ضربت عنقه ؛ لامتناعه على إمام المسلمين .

[28777] 6 ـ عليُّ بن إبراهيم في ( تفسيره ) : قال : روي عن أمير المؤمنين 
( عليه السلام ) أنّه بنى حظيرة من قصب ، وجعل فيها رجلا آلى من امرأته بعد 
أربعة أشهر ، وقال له : إمّا إن ترجع إلى المناكحة ، وإمّا أن تطلّق ، وإلّا 
أحرقت عليك الحظيرة .

[28778] 7 ـ العيّاشيُّ في (تفسيره) : عن صفوان بن يحيى ، عن بعض 
___________________

(1) التهذيب 8 : 6 / 14 ، والاستبصار 3 : 257 / 922 .

3 ـ الكافي 6 : 133 / 13 .

(1) التهذيب 8 : 6 / 15 ، والاستبصار 3 : 257 / 921 .

4 ـ الفقيه 3 : 339 / 1635 .

5 ـ الفقيه 3 : 340 / 1636 .

6 ـ تفسير القمي 1 : 73 .

7 ـ تفسير العياشي 1 : 114 / 348 .

أصحابه ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في المؤلي إذا أبى أن يطلّق ، قال : 
كان عليٌّ ( عليه السلام ) يجعل له حظيرة من قصب ، ويحبسه فيها ، ويمنعه من 
الطعام والشراب حتّى يطلّق .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على بعض المقصود(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

12 ـ باب ان المؤلي إذا طلق فعلى الزوجة العدة ، وإن فاء فعليه 
الكفارة عن يمينه

[28779] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان ، 
عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته 
عن رجل آلى من امرأته حتّى مضت أربعة أشهر ، قال : يوقف ، فإن عزم 
الطلاق اعتدَّت امرأته كما تعتدُّ المطلّقة ، فإن فاء فأمسك فلا بأس .

[28780] 2 ـ وعنه ، عن النضر بن سويد ، عن عبدالله بن سنان ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الإِيلاء ؟ فقال : إذا مضت أربعة 
أشهر ووقف ، فامّا(1)يطلّق ، وإمّا أن يفيء ، قلت : فإن طلّق ، تعتدُّ عدَّة 
المطلّقة ؟ قال : نعم .

[28781] 3 ـ وعنه ، عن القاسم ، عن أبان ، عن منصور قال : سألت أبا 
عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل آلى من امرأته فمرَّت أربعة أشهر ، قال : 
يوقف ، فإن عزم الطلاق بانت منه ، وعليها عدَّة المطلّقة ، وإلّا كفّر عن يمينه ، 
وأمسكها .

___________________

(1) تقدم في الحديث 6 من الباب 8 ، وفي الحديث 4 من الباب 9 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الباب 12 من هذه الأبواب .

الباب 12 
فيه 5 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 7 / 20 ، والاستبصار 3 : 254 / 909 ، وتفسير العياشي 1 : 113 / 344 .

2 ـ التهذيب 8 : 7 / 19 ، والاستبصار 3 : 254 / 908 .

(1) في المصدر زيادة : أن .

3 ـ التهذيب 8 : 8 / 21 ، والاستبصار 3 : 254 / 910 .

ورواه الصدوق بإسناده عن أبان بن عثمان مثله(1) .

محمّد بن مسعود العيّاشيُّ في (تفسيره) : عن منصور بن حازم ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) مثله(2) .

[28782] 4 ـ وعن أبي عبدالله ( عليه السلام ) أنّه سئل : إذا بانت المرأة من 
الرجل ، هل يخطبها مع الخطّاب ؟ قال : يخطبها على تطليقتين ، ولا يقربها حتّى 
يكفّر يمينه .

[28783] 5 ـ وعن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في الرجل إذا 
آلى من امرأته ، فمضت أربعة أشهر ولم يفىء فهي مطلّقة ، ثمَّ يوقف ، فإن فاء 
فهي عنده على تطليقتين ، وإن عزم فهي بائنة منه .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على وجوب العدَّة(1) ، ويأتي ما يدلُّ على وجوب 
كفّارة اليمين(2) .

13 ـ باب حكم المرأة إذا ادعت أن الرجل لا يجامعها ، وادعى 
الزوج الجماع .

[28784] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الصفار ، عن الحسن بن موسى 
الخشّاب ، عن غياث بن كلوب ، عن إسحاق بن عمّار ، عن جعفر ، عن 
أبيه أنَّ عليّاً ( عليه السلام ) سئل عن المرأة تزعم أنَّ زوجها لا يمسّها ، 
___________________

(1) الفقيه 3 : 340 / 1637 .

(2) تفسير العياشي 1 : 113 / 345 .

4 ـ تفسير العياشي 1 : 113 / 347 .

5 ـ تفسير العياشي 1 : 114 / 349 .

(1) تقدم في الحديث 1 من الباب 2 ، وفي الباب 10 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الحديث 1 من الباب 6 ، وفي الباب 12 و 14 من أبواب الكفارات .

الباب 13 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 8 : 8 / 25 .

ويزعم أنّه يمسّها ؟ قال : يحلف ، ثمَّ يترك (1) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في العيوب(2) .




















___________________

(1) في نسخة : تحلف وتترك ( هامش المخطوط ) .

(2) تقدم في الباب 15 من أبواب العيوب .

أبواب الكفارات

1 ـ باب وجوب الكفارة المرتبة في الظهار عتق رقبة ، فإن عجز 
فصيام شهرين متتابعين ، فإن عجز فإطعام ستين مسكيناً ، من 
حرة كان الظهار ، أو من أمة

[28785] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
محبوب ، عن أبي ولّاد الحنّاط ، عن حمران ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ـ في 
حديث الظهار ـ قال : وندم الرجل على ما قال لامرأته ، وكره الله ذلك 
للمؤمنين بعد ، فأنزل الله عزَّ وجلَّ : ( وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نِّسَائِهِمْ ثُمَّ 
يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا )(1) ، يعني : ما قال الرجل الأَوّل لامرأته : أنت عليَّ كظهر 
أُمّي ، قال : فمن قالها بعد ما عفا الله وغفر للرجل الأَوَّل فإنَّ عليه ﴿ تَحْرِيرُ 
رَقَبَةٍ مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا )(2) ، يعني : مجامعتها ( ذَٰلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَاللَّهُ بِمَا 
تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ * فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا فَمَن لَّمْ 
يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا )(3) فجعل الله عقوبة من ظاهر بعد النهي هذا .

___________________

أبواب الكفارات

الباب 1 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 152 / 1 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 1 ، وذيله في الحديث 1 من الباب 2 من 
أبواب الظهار .

(1 و2) المجادلة 58 : 3 .

(3) المجادلة 58 : 3 ، 4 .

[28786] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن 
محمّد ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سمعته يقول : جاء رجل إلى رسول الله ( صلى الله 
عليه وآله) ، فقال : يا رسول الله ! ظاهرت من امرأتي ، قال : اذهب فاعتق 
رقبة ، قال : ليس عندي(1) ، قال : اذهب فصم شهرين متتابعين ، قال : لا 
أقوى ، قال : إذهب فأطعم ستّين مسكيناً . الحديث .

ورواه الصدوق بإسناده عن سماعة(2) .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(3) .

وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عثمان بن عيسى مثله(4) .

[28787] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، عن عليِّ بن 
الحكم ، عن معاوية بن وهب ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن 
الرجل يقول لامرأته : هي عليه كظهر أُمّه ؟ قال : تحرير رقبة ، أو صيام 
شهرين متتابعين ، أو إطعام ستّين مسكيناً ، والرقبة تجزى عنه صبيّ ممّن ولد في 
الإِسلام .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن عليِّ بن النعمان ، 
عن معاوية بن وهب مثله(2) .

___________________

2 ـ الكافي 6 : 155 / 9 ، ونوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 66 / 137 ، وأورده بتمامه في الحديث 1 
من الباب 2 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : شيء .

(2) الفقيه 3 : 344 / 1649 .

(3) التهذيب 8 : 15 / 48 .

(4) التهذيب 8 : 321 / 1191 .

3 ـ الكافي 6 : 158 / 22 ، ونوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 66 / 136 .

(1) التهذيب 8 : 15 / 49 .

(2) التهذيب 8 : 321 / 1192 ، والاستبصار 4 : 58 / 198 .

[28788] 4 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن محمّد بن الحسين ، 
عن وهيب بن حفص ، عن أبي بصير ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) 
عن رجل ظاهر من امرأته ؟ قال : إن أتاها فعليه عتق رقبة ، أو صيام 
شهرين ، أو إطعام ستّين مسكيناً . الحديث .

أقول : هذا وما وافقه محمول على التقسيم ، لا التخيير جمعاً .

[28789] 5 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان بن يحيى ، عن 
العلا بن رزين ، عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في قول 
الله عزَّ وجلَّ : ( فَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا )(1) قال : من مرض أو 
عطاش(2) .

[28790] 6 ـ وعنه ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، قال : سألته عن 
رجل قال لامرأته : أنت عليَّ كظهر أُمّي ؟ قال : [ عليه ](1) عتق رقبة ، أو 
إطعام ستّين مسكيناً ، أو صيام شهرين متتابعين .

أقول : تقدَّم وجهه(2) .

[28791] 7 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن محمّد بن أبي عمير ، عن 
أبان ، وغيره ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث الظهار ـ قال : ثمَّ 
___________________

4 ـ التهذيب 8 : 6 / 11 ، والاستبصار 3 : 255 / 914 ، وأورده بتمامة في الحديث 1 من الباب 18 
من أبواب الظهار .

5 ـ التهذيب 8 : 325 / 1206 .

(1) المجادلة 58 : 4 .

(2) العُطاش : داء يصيب الإِنسان يشرب فلا يروى « لسان العرب 6 : 381 » .

6 ـ التهذيب 8 : 322 / 1194 ، والاستبصار 4 : 58 / 199 ، ونوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 
65 / 133 .

(1) اثبتناه من المصدر .

(2) تقدم في ذيل الحديث 4 من هذا الباب .

7 ـ الفقيه 3 : 340 / 1641 ، وأورده بتمامة في الحديث 1 من الباب 1 من أبواب الظهار .

أنزل الله الكفّارة في ذلك ، فقال : ( وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نِّسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ 
لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا ذَٰلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ 
خَبِيرٌ * فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا فَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ 
فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا )(1) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في الظهار(2) ، وفي الصوم(3) ، وغير 
ذلك(4) ، ويأتي ما يدلُّ عليه هنا(5) ، وتقدَّم ما ظاهره المنافاة ، وذكرنا وجهه(6) .

2 ـ باب أن من تطوع بكفارة الظهار ، وكفارة شهر رمضان 
عمن وجبت عليه اجزأه ، ويجوز أن يطعمه إياها هو وعياله 
مع الاستحقاق

[28792] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، وعن عدَّة 
من أصحابنا ، عن أحمد بن محمّد ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة ، عن 
أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سمعته يقول : جاء رجل 
إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، فقال : يا رسول الله ! ظاهرت من 
امرأتي ، قال : اذهب فأعتق رقبة ، قال : ليس عندي ، قال : اذهب فصم شهرين 
متتابعين ، قال : لا أقوى ، قال : اذهب فأطعم ستّين مسكيناً ، قال : ليس 
___________________

(1) المجادلة 58 : 3 و 4 .

(2) تقدم في الحديثين 2 و 4 من الباب 1 ، وفي الحديث 5 من الباب 13 ، وفي الحديث 2 من 
الباب 14 من أبواب الظهار .

(3) تقدم في الباب 1 من أبواب بقية الصوم الواجب .

(4) تقدم ما يدل على كفارة الظهار بالعموم في الحديث 1 من الباب 1 من ابواب ما يحرم 
بالمصاهرة وفي الحديثين 1 و 6 من الباب 6 من أبواب الاعتكاف وفي الحديث 1 من الباب 
21 من أبواب نكاح العبيد والاماء .

(5) يأتي في البابين 2 و 8 من هذه الأبواب .

(6) تقدم في الحديث 6 من الباب 11 من أبواب الظهار .

الباب 2 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 155 / 9 .

عندي ، قال : فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : أنا أتصدَّق عنك فأعطاه 
تمراً لإِطعام ستّين مسكيناً ، قال : اذهب فتصدَّق بها ، فقال والذي بعثك 
بالحقّ ، ما أعلم بين لابتيها أحداً أحوج إليه منّي ومن عيالي ، قال : فاذهب 
فكل وأطعم عيالك .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) .

وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن عثمان بن عيسى(2) .

ورواه الصدوق بإسناده عن سماعة(3) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ثبوت هذا الحكم في كفّارة إفطار شهر رمضان 
في الصوم(4) .

3 ـ باب أنه يجزي تتابع شهر ويوم وتفريق الباقي ، ولا يجزي 
أقل من ذلك ، وأنه لا يجوز صوم الكفارة في 
السفر ، ولا في المرض

[28793] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن جميل بن درّاج ، أنّه سأل 
أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن الظهار ، متى يقع على صاحبه الكفارة ؟ ـ إلى أن 
قال : ـ قلت : فإن صام فمرض فأفطر ، أيستقبل أو يتمّ ما بقي عليه ؟ قال : 
إن صام شهراً ، ثمَّ مرض استقبل ، فإن زاد على الشهر يوماً أو يومين بنى 
عليه . الحديث .

ورواه الكلينيُّ ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، 
___________________

(1) التهذيب 8 : 15 / 48 .

(2) التهذيب 8 : 321 / 1191 ، والاستبصار 4 : 57 / 197 .

(3) الفقيه 3 : 344 / 1649 .

(4) تقدم في الحديث 2 من الباب 8 من أبواب ما يمسك عنه الصائم .

الباب 3 
فيه حديثان

1 ـ الفقيه 3 : 343 / 1647 ، وأورد صدره في الحديث 2 من الباب 4 ، وفي الحديث 4 من 
الباب 10 ، وذيله في الحديث 2 من الباب 12 من أبواب الظهار .

عن جميل بن درّاج(1) .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(2) .

[28794] 2 ـ وبإسناده عن أيّوب بن نوح ، عن صفوان ، عن ابن عيينة ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : المظاهر إذ صام شهراً ومن الشهر الآخر 
يوماً فقد واصل ، فإن شاء فليقض متفرّقاً ، وإن شاء فليعط لكلّ يوم مدّاً من 
طعام .

أقول وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في الصوم(1) ، ويأتي ما يدلُّ على بعض 
المقصود(2) ، وحكم المرض محمول على المرض الذي يقدر معه على الصوم ؛ لما 
يأتي(3) ، والإِطعام محمول على العجز عن الصوم ؛ لما مرَّ(4) .

4 ـ باب ان من وجب عليه صوم شهرين متتابعين لم يجز له 
الشروع في شعبان ، إلا أن يصوم قبله ولو يوماً .

[28795] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
___________________

(1) الكافي 6 : 155 / 10 .

(2) التهذيب 8 : 9 / 28 .

2 ـ الفقيه 3 : 345 / 1653 .

(1) تقدم في البابين 3 و 4 من أبواب بقيه الصوم الواجب .

وتقدم ما يدل على عدم جواز صوم الكفارة في السفر في الباب 9 من أبواب من يصحّ منه 
الصوم .

(2) يأتي في الباب 4 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الباب 25 من هذه الأبواب .

(4) مرّ في الباب 1 من هذه الأبواب .

الباب 4 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 6 : 156 / 12 ، ونوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 64 / 131 ، وأورد صدره في الحديث 1 
من الباب 10 ، وفي الحديث 2 من الباب 11 ، وفي الحديث 1 من الباب 13 من أبواب الظهار ، 
وذيله في الحديث 1 من الباب 5 من هذه الأبواب ، وبإسناد آخر في الحديث 1 من الباب 9 من 
أبواب من يصح منه الصوم ، وفي الحديث 2 من الباب 4 من أبواب بقيه الصوم الواجب .

عن عليّ بن الحكم ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما 
( عليهما السلام ) ـ في حديث ـ قال : فإن ظاهر في شعبان ، ولم يجد ما يعتق ، 
قال : ينتظر حتّى يصوم شهر رمضان ، ثمَّ يصوم شهرين متتابعين ، وإن ظاهر 
وهو مسافر ، انتظر حتّى يقدم .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) .

وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن فضالة والحسن(2) ، عن صفوان ، 
عن العلاء(3) .

ورواه الصدوق بإسناده عن محمّد بن مسلم(4) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك هنا(5) وفي الصوم(6) .

5 ـ باب أن من شرع في الصوم ، ثم قدر على العتق جاز له 
اتمام الصوم ، ويستحب له اختيار العتق ، وإن كفارة الظهار 
على العبد صوم شهر .

[28796] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما 
( عليهما السلام ) ـ في حديث الظهار ـ قال : فإن صام فأصاب مالاً فليمض 
الذي ابتدأ فيه .

___________________

(1) التهذيب 8 : 17 / 53 ، والاستبصار 3 : 267 / 957 .

(2) في المصدر : والحسين .

(3) التهذيب 8 : 322 / 1193 .

(4) الفقيه 3 : 343 / 1648 .

(5) تقدم في الباب 3 من هذه الأبواب .

(6) تقدم في البابين 3 و 4 من أبواب بقيّة الصوم الواجب .

الباب 5 
فيه 3 أحاديث

ورواه الشيخ والصدوق كما مرّ(1) .

محمّد بن الحسن بإسناده عن عليِّ بن الحسن ، عن عليِّ بن أسباط ، عن 
العلاء مثله(2) .

[28797] 2 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن ابن أبي عمير ، عن 
بعض أصحابنا ، عن الأَحول ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما 
( عليهما السلام ) في رجل صام شهراً من كفارة الظهار ، ثمَّ وجد نسمة ، 
قال : يعتقها ، ولا يعتدّ بالصوم .

أقول : حمله الشيخ على الاستحباب ؛ لما تقدَّم(1) .

[28798] 3 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن عبدالله بن الحسن ، 
عن عليُّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته 
عن رجل صام من الظهار ، ثمَّ أيسر ، وبقي عليه يومان أو ثلاثة من صومه ؟ 
فقال : إذا صام شهراً ، ثمَّ دخل في الثاني أجزأه الصوم ، فليتمّ صومه ، ولا 
عتق عليه .

ورواه عليُّ بن جعفر في كتابه مثله(1) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على الحكم الثاني في الظهار(2) .




___________________

(1) مرّ في الحديث 1 من الباب 4 من هذه الأبواب ، وأشرنا هناك الى مواضع قطعاته .

(2) التهذيب 4 : 232 / 681 .

2 ـ التهذيب 8 : 17 / 54 ، والاستبصار 3 : 268 / 958 .

(1) تقدم في الحديث 1 من هذا الباب .

3 ـ قرب الإِسناد : 111 .

(1) مسائل علي بن جعفر : 105 / 6 .

(2) تقدم في الباب 12 من أبواب الظهار .

6 ـ باب أن كل من عجز عن الكفارة اجزأه الاستغفار ، وحكم 
الظهار في ذلك .

[28799] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن عاصم بن حميد ، عن أبي بصير ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : كلّ من عجز عن الكفارة التي تجب 
عليه من صوم ، أو عتق ، أو صدقة في يمين ، أو نذر ، أو قتل ، أو غير ذلك 
ممّا يجب على صاحبه فيه الكفّارة ، فالاستغفار له كفّارة ما خلا يمين الظهار ، 
فإنّه إذا لم يجد ما يكفّر به حرم(1) عليه أن يجامعها ، وفرِّق بينهما إلّا أن ترضى 
المرأة أن يكون معها ، ولا يجامعها .

ورواه الكلينيُّ ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن بعض أصحابه ، 
عن عاصم بن حميد مثله(2) .

[28800] 2 ـ وبإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن محمّد بن الحسين ، 
عن محمّد بن سنان ، عن أبي الجارود زياد بن المنذر ، قال : سأل أبو الورد أبا 
جعفر ( عليه السلام ) ـ وأنا عنده ـ عن رجل قال لامرأته : أنت عليَّ كظهر أُمّي 
مائة مرَّة ؟ فقال أبو جعفر ( عليه السلام ) : يطيق لكلّ مرَّة عتق نسمة ؟ قال : 
لا ، قال : يطيق إطعام ستّين مسكيناً مائة مرَّة ؟ قال : لا ، قال : فيطيق صيام 
شهرين متتابعين مائة مرَّة ؟ قال : لا ، قال : يفرَّق بينهما .

ورواه الصدوق بإسناده عن زياد بن المنذر(1) .

أقول : يمكن حمل الحديثين على الاستحباب فإنّه يمكن إسقاط الكفّارة بأن 
___________________

الباب 6 
فيه 4 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 16 / 50 و 320 / 1189 ، والاستبصار 4 : 56 / 195 .

(1) في نسخة : حرمت « هامش المخطوط » وكذلك المصدر .

(2) الكافي 7 : 461 / 5 .

2 ـ التهذيب 8 : 22 / 72 ، وأورده في الحديث 5 من الباب 13 من أبواب الظهار .

(1) الفقيه 3 : 345 / 1654 .

يطلّق ، ثمَّ يتزوّجها ، ويمكن الحمل على عدم سقوط الكفّارة بالكلّيّة ، بل حتّى 
يتمكّن منها بخلاف غير الظهار ، كما قاله الشيخ(2) ؛ لما يأتي(3) .

[28801] 3 ـ وعنه ، عن بعض أصحابنا ، ( عن الطيالسي )(1) ، عن 
أحمد بن محمد ، عن داود بن فرقد ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في 
حديث ـ قال : إنَّ الاستغفار توبة ، وكفّارة لكلّ من لم يجد السبيل إلى شيء 
من الكفّارة .

[28802] 4 ـ محمّد بن يعقوب عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
صفوان بن يحيى ، عن إسحاق بن عمّار ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : الظهار إذا عجز صاحبه عن الكفّارة فليستغفر ربّه ، وينوي أن لا يعود 
قبل أن يواقع ، ثمَّ ليواقع ، وقد أجزأ ذلك عنه من الكفّارة ، فإذا وجد السبيل 
إلى ما يكفّر يوماً من الأَيّام فليكفّر ، وإن تصدّق ، وأطعم نفسه وعياله ، فإنّه 
يجزئه إذا كان محتاجاً ، وإلّا يجد ذلك فليستغفر ربّه ، وينوي أن لا يعود ، 
فحسبه ذلك ـ والله ـ كفّارة .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) .




___________________

(2) راجع التهذيب 8 : 321 / ذيل 1191 ، والاستبصار 4 : 57 / ذيل 196 .

(3) يأتي في الحديث 4 من هذا الباب .

3 ـ التهذيب 8 : 320 / 1188 ، وأورده بتمامة في الحديث 1 من الباب 28 من أبواب الحيض ، 
وصدره في الحديث 1 من الباب 22 من هذه الأبواب .

(1) ليس في المصدر .

4 ـ الكافي 7 : 461 / 6 .

(1) التهذيب 8 : 320 / 1190 ، والاستبصار 4 : 56 / 196 .

7 ـ باب أنه يجزي عتق الطفل في كفارة الظهار إذا ولد في 
الإِسلام ، وكذا في كفارة اليمين ، ولا يجزي في كفارة القتل ، 
وأن الرقبة المؤمنة هي المقرة بالإِمامة .

[28803] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما 
( عليهما السلام )(1) ـ في حديث الظهار ـ قال : والرقبة يجزي عنه صبيّ ممّن 
ولد في الإِسلام .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(2) .

محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن محمّد بن مسلم مثله(3) .

[28804] 2 ـ وبإسناده عن السكونيِّ قال : قال عليٌّ ( عليه السلام ) : الولد 
يجزي(1) في الظهار .

[28805] 3 ـ وبإسناده عن محمّد بن عيسى العبيدي ، عن الفضل بن 
المبارك ، عن أبيه ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قلت له : جعلت 
فداك ، الرجل يجب عليه عتق رقبة مؤمنة فلا يجدها ، كيف يصنع ؟ فقال : 
عليكم بالأَطفال فاعتقوهم ، فإن خرجت مؤمنة فذاك ، وإن لم تخرج مؤمنة 
___________________

الباب 7 
فيه 10 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 158 / 22 ، وأورد مثله بسند آخر في الحديث 3 من الباب 1 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر : عن معاوية بن وهب قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) وكذلك في التهذيب .

(2) التهذيب 8 : 15 / 49 .

(3) الفقيه 3 : 343 / ذيل حديث 1644 وهو قول المصنف .

2 ـ الفقيه 3 : 346 / 1662 .

(1) في المصدر : أُم الولد تجزىء .

3 ـ الفقيه 3 : 93 / 348 .

فليس عليكم شيء .

[28806] 4 ـ وبإسناده ، عن محمّد الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : لا يجوز في القتل إلّا رجل ، ويجوز في الظهار وكفّارة اليمين صبيٌّ .

[28807] 5 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن البزوفريّ ، عن أحمد بن موسى 
النوفليّ ، عن أحمد بن هلال ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) في قول الله عزَّ وجلَّ : ( فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ )(1) 
قال : يعني : مقرّة(2) .

[28808] 6 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن 
الحسين بن سعيد ، عن رجاله ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قال 
رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : كلّ العتق يجوز له المولود إلّا في كفّارة 
القتل ، فإنَّ الله تعالى يقول : ( فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ )(1) ، قال : يعني 
بذلك مقرَّة قد بلغت الحنث ، ويجزي في الظهار صبيٌّ ممّن ولد في الإِسلام . 
الحديث .

ورواه الكلينيُّ عن علىِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن أحمد بن محمّد بن 
أبي نصر ، وابن أبي عمير ـ جميعاً ـ عن معمّر بن يحيى ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) نحوه(2) .

العيّاشيُّ في ( تفسيره ) عن معمّر بن يحيى نحوه ، إلى قوله : بلغت 
___________________

4 ـ الفقيه 3 : 237 / 1121 ، ونوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 62 / 127 .

5 ـ التهذيب 8 : 249 / 901 ، ونوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 62 / 126 .

(1) النساء 4 : 92 .

(2) في نسخة زيادة : بالإِمامة « هامش المخطوط » .

6 ـ التهذيب 8 : 320 / 1187 ، ونوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 67 / 139 ، وأورد ذيله في 
الحديث 3 من الباب 15 من هذه الأبواب .

(1) النساء 4 : 92 .

(2) الكافي 7 : 462 / 15 .

الحنث(3) .

[28809] 7 ـ وعن كردويه الهمدانيّ ، عن أبي الحسن ( عليه السلام ) في 
قوله : ( فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ )(1) ، كيف تعرف المؤمنة ؟ قال : على الفطرة .

[28810] 8 ـ وعن السكونيّ ، عن جعفر بن محمّد ، عن أبيه ، عن عليّ 
( عليهم السلام ) ، قال : الرقبة المؤمنة التي ذكر(1) الله إذا عقلت ، والنسمة 
التي لا تعلم إلّا ما قلته ، وهي صغيرة .

[28811] 9 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن عبدالله بن الحسن ، 
عن عليِّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته 
عن الظهار ، هل يجوز فيه عتق صبيّ ؟ فقال : إذا كان مولوداً ولد في الإِسلام 
أجزأه .

[28812] 10 ـ أحمد بن محمّد بن عيسى في (نوادره) : عن الحلبيِّ ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) في قول الله : ( فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ )(1) ، قال : 
يعني : مقرَّة .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك(2) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(3) .


___________________

(3) تفسير العياشي 1 : 263 / 219 .

7 ـ تفسير العياشي 1 : 263 / 220 .

(1) النساء 4 : 92 .

8 ـ تفسير العياشي 1 : 263 / 221 .

(1) في المصدر : ذكرها .

9 ـ قرب الإِسناد : 111 .

10 ـ نوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 62 / 126 .

(1) النساء 4 : 92 .

(2) تقدم في الحديث 3 من الباب 1 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الحديث 9 من الباب 14 من هذه الأبواب .

8 ـ باب ان من عجز عن كفارة الظهار اجزأه صوم ثمانية 
عشر يوماً

[28813] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن 
محمّد بن الحسين ، ( عن وهيب بن حفص )(1) ، عن أبي بصير ، قال : سألت 
أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل ظاهر من امرأته ، فلم يجد ما يعتق ، ولا 
ما يتصدَّق ، ولا يقوى على الصيام ، قال : يصوم ثمانية عشر يوماً ، لكلّ 
عشرة مساكين ثلاثة أيّام .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(2) .

9 ـ باب ان من دبر عبده ، ثم مات ، فانعتق لم يجزئه 
عن الكفارة

[28814] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه جميعاً ، عن ابن محبوب ، عن إبراهيم الكرخيّ ، 
قال : قلت لأَبي عبدالله ( عليه السلام ) : إنَّ هشام بن أدين(1) سألني أن 
أسألك عن رجل جعل لعبده العتق إن حدث بسيّده حدث الموت ، فمات 
السيّد وعليه تحرير رقبة واجبة في كفّارة ، أيجزي عن الميت عتق العبد الذي 
___________________

الباب 8 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 8 : 23 / 74 .

(1) في المصدر : عن وهب بن حفص النخاس .

(2) تقدم في الباب 9 من أبواب بقيّة الصوم الواجب .

الباب 9 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 194 / 3 .

(1) في نسخة : أديم « هامش المخطوط » وفي التهذيب : هشام بن أُذينة .

كان السيّد جعل له العتق بعد موته في تحرير الرقبة التي كانت على الميّت ؟ 
فقال : لا .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(2) .

وبإسناده ، عن الحسن بن محبوب مثله(3) .

[28815] 2 ـ وبإسناده ، عن عليِّ بن إسماعيل ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في رجل يجعل لعبده العتق 
إن حدث به حدث ، وعلى الرجل تحرير رقبة في كفّارة يمين أو ظهار ، أيجزي 
عنه أن يعتق عبده ذلك في تلك الرقبة الواجبة ؟ قال : لا .

وبإسناده ، عن البزوفريّ ، عن أحمد بن إدريس ، عن أحمد بن محمّد ، عن 
ابن أبي عمير مثله(1) .

أقول : يأتي ما يدلُّ على أنَّ المدبّر رقّ(2) ، ويجوز الرجوع في التدبير(3) ، 
وتنجيز العتق في هذا الحديث يمكن أن يراد به : أنَّ الرجل جعل لعبده العتق 
بطريق النذر ونحوه ، فلا يجوز عتقه عن الكفّارة ، ويمكن أن يقرأ يعتق مبنيّاً
للمجهول ، ويراد به : أن ذلك العتق الذي هو بطريق التدبير لا يجزي عن 
الكفّارة ، أو المراد : أنَّ عتقه بغير رجوع عن التدبير لا يجوز ، والله أعلم .




___________________

(2) لم نعثر عليه في التهذيب المطبوع .

(3) التهذيب 8 : 231 / 837 .

2 ـ التهذيب 8 : 25 / 81 .

(1) التهذيب 8 : 248 / 900 .

(2) يأتي في الباب 1 من أبواب التدبير .

(3) يأتي في الباب 2 من أبواب التدبير .

10 ـ باب وجوب الكفارة المرتبة في قتل الخطأ سواء أخذت منه 
الدية ، أم وهبت له ، حراً كان المقتول ، أو عبداً .

[28816] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن يونس بن عبد الرحمن ، عن 
عبدالله بن سنان ، قال : قال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : كفّارة الدم إذا قتل 
الرجل مؤمناً متعمّداً ، ـ إلى أن قال : ـ وإذا قتل خطأ أدّى ديته إلى أوليائه ، ثمَّ 
أعتق رقبة ، فإن لم يجد صام شهرين متتابعين ، فإن لم يستطع أطعم ستّين 
مسكيناً مدّاً مدّاً ، وكذلك إذا وهبت له دية المقتول ، فالكفّارة عليه فيما بينه 
وبين ربّه لازمة .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك في الصوم(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه في 
القصاص (2) ، وغيره .

11 ـ باب وجوب الكفارة على المرأة إذا شربت دواء فأسقطت .

[28817] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن طلحة بن زيد ، عن 
جعفر بن محمّد ، عن أبيه ( عليهما السلام ) في امرأة حبلى شربت دواء فأسقطت 
قال : تكفّر عنه .

أقول : وتقدّم ما يدلُّ على ذلك عموماً(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

___________________

الباب 10 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 8 : 322 / 1196 ، وأورد صدره في الحديث 2 من الباب 28 من هذه الأبواب .

(1) تقدم في الباب 1 من أبواب بقية الصوم الواجب .

(2) يأتي في الحديث 4 من الباب 10 من أبواب قصاص النفس .

الباب 11 
فيه حديث واحد

1 ـ الفقيه 3 : 234 / 1106 .

(1) تقدم في الحديث 1 من الباب 6 ، وفي الحديث 1 من الباب 10 من هذه الأبواب .

(2) يأتي ما يدل على حرمة شرب الدواء لطرح الحمل في الباب 7 من أبواب قصاص 
النفس وعلىٰ وجوب الدية في الباب 21 من أبواب ديات النفس .

12 ـ باب وجوب الكفارة المخيرة المرتبة في مخالفة اليمين ، 
إطعام عشرة مساكين ، أو كسوتهم ، أو تحرير رقبة ، فمن لم 
يجد فصيام ثلاثة أيام متوالية ، فإن عجز استغفر الله .

[28818] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن أبي عليِّ الأَشعريّ ، عن محمّد بن 
عبد الجبّار ، وعن محمّد بن إسماعيل ، عن الفضل بن شاذان ـ جميعاً ـ عن 
صفوان ، عن ابن مسكان ، عن الحلبيّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في 
كفّارة اليمين ، يطعم عشرة مساكين ، لكلّ مسكين مدّ من حنطة ، أو مدّ من 
دقيق وحفنة ، أو كسوتهم لكلّ إنسان ثوبان ، أو عتق رقبة ، وهو في ذلك 
بالخيار ، أيّ ذلك شاء صنع (1) ، فإن لم يقدر على واحدة من الثلاث ، 
فالصيام عليه ثلاثة أيّام .

[28819] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن الحسين بن 
سعيد ، عن القاسم بن محمّد ، عن عليِّ بن أبي حمزة ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن كفّارة اليمين ؟ فقال : عتق رقبة ، أو 
كسوة ، والكسوة ثوبان ، أو إطعام عشرة مساكين ، أيّ ذلك فعل أجزأ عنه ، 
فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيّام متواليات ، وإطعام عشرة مساكين مدّاً مدّاً .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد مثله ، إلّا أنّه قال : مدّ 
مدّ(1) .

[28820] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي نصر ، عن أبي 
___________________

الباب 12 
فيه 16 حديث

1 ـ الكافي 7 : 451 / 1 ، التهذيب 8 : 295 / 1091 ، والاستبصار 4 : 51 / 174 .

(1) في نسخة : أيّ الثلاثة صنع (هامش المخطوط) .

2 ـ الكافي 7 : 452 / 3 ، نوادر أحمد بن محمد بن عيسىٰ : 58 / 114 .

(1) التهذيب 8 : 295 / 1092 والاستبصار 4 : 51 / 175 .

3 ـ الكافي 7 : 452 / 5 ، وأورد صدره في الحديث 2 من الباب 14 من هذه الأبواب .

جميلة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : في كفّارة اليمين عتق رقبة ، أو 
إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم ، ـ إلى أن 
قال : ـ فمن لم يجد فعليه الصيام ، يقول الله عزَّ وجلَّ : ( فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ 
ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ )(1) .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(2) ، وكذا الأَوَّل .

[28821] 4 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن 
الحكم ، عن أبي حمزة الثماليّ ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عمّن 
قال : والله ، ثمَّ لم يف ؟ فقال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : كفّارته إطعام عشرة 
مساكين مدّاً مدّاً(1) دقيق أو حنطة ، ( أو كسوتهم )(2) ، أو تحرير رقبة ، أو 
صوم ثلاثة أيّام متوالية إذا لم يجد شيئاً من ذا .

ورواه الصدوق بإسناده عن القاسم بن محمّد الجوهريّ ، عن عليِّ بن أبي 
حمزة ، قال : سألته ، وذكر مثله ، وترك قوله : أو كسوتهم(3) .

[28822] 5 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن حمّاد بن عيسى ، عن 
إبراهيم بن عمر اليمانيِّ ، عن أبى خالد القمّاط ، أنّه سمع أبا عبدالله 
( عليه السلام ) يقول : من كان له ما يطعم فليس له أن يصوم ، يطعم عشرة 
مساكين مدّاً مدّاً ، فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيّام .

[28823] 6 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن فضّال ، 
___________________

(1) المائدة 5 : 89 .

(2) التهذيب 8 : 296 / 1097 ، والاستبصار 4 : 52 / 179 .

4 ـ الكافي 7 : 453 / 8 ، ونوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 57 / 110 ، وأورد صدره في الحديث 
1 من الباب 19 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر زيادة : من .

(2) ليس في المصدر .

(3) الفقيه 3 : 229 / 1082 .

5 ـ الكافي 7 : 454 / 13 .

6 ـ الكافي 7 : 453 / 11 .

عن ابن بكير ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن 
شيء من كفّارة اليمين ، فقال : يصوم ثلاثة أيّام ، قلت : إن(1) ضعف عن 
الصوم وعجز ، قال : يتصدّق على عشرة مساكين ، قلت : إنّه عجز عن 
ذلك ، قال : يستغفر الله ولا يعد ، فإنّه أفضل الكفّارة وأقصاه وأدناه ، 
فليستغفر الله ، ويظهر توبة وندامة .

ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمّد مثله ، إلى قوله : فليستغفر الله ، 
ولا يعود(2) .

أقول : الصوم هنا محمول على أنّه واجب على من عجز عن الإِطعام 
والكسوة والعتق ، والإِطعام المأمور به هنا بعد العجز عن الصوم محمول على 
إطعام ما دون المدّ ، فإنّه إذا عجز عن الجميع تصدَّق بما تيسر .

[28824] 7 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن 
أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن الحكم عن حمزة ، ( عن جعفر ، عن أبيه : أنَّ 
عليّاً )(1) ( عليه السلام ) قال : ( فوَّض الله )(2) إلى الناس في كفّارة اليمين كما 
فوَّض إلى الإِمام في المحارب أن يصنع ما يشاء ، وقال : كلّ شيء في القرآن ، 
أو ، فصاحبه فيه بالخيار .

[28825] 8 ـ عليُّ بن جعفر في كتابه عن أخيه ، قال : سألته عن كفّارة صوم 
اليمين ، أيصومها جميعاً ، أم يفرِّق بينها ؟ قال : يصومها جميعاً .

[28826] 9 ـ العيّاشي في ( تفسيره) : عن سماعة بن مهران ، عن أبي عبدالله 
___________________

(1) في المصدر : إنه .

(2) التهذيب 8 : 298 / 1104 ، والاستبصار 4 : 52 / 180 ، وفيه عن أبي عبدالله .

7 ـ التهذيب 8 : 299 / 1107 ، تفسير العياشي 1 : 338 / 175 .

(1) في المصدر : عن أبي جعفر .

(2) في المصدر : سمعته يقول : إن الله فوض .

8 ـ مسائل علي بن جعفر : 175 / 312 .

9 ـ تفسير العياشي 1 : 337 / 168 .

( عليه السلام ) ، قال : سألته عن قول الله : ( مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ 
أَوْ كِسْوَتُهُمْ )(1) في كفّارة اليمين ؟ قال : ما يأكل أهل البيت يشبعهم يوماً ، 
وكان يعجبه مدّ لكلّ مسكين ، قلت : أو كسوتهم ، قال : ثوبين لكلّ رجل .

[28827] 10 ـ وعن أبي بصير ، قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن 
قول الله : ( مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ )(1) ، قال : قوت عيالك ، 
والقوت يؤمئذٍ مدّ ، قلت : ( أَوْ كِسْوَتُهُمْ )(2) قال : ثوب .

[28828] 11 ـ وعن ابن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) : في كفّارة 
اليمين ثوبين لكلّ رجل ، والرقبة يعتق من المستضعفين في الذي يجب عليك فيه 
رقبة .

[28829] 12 ـ وعن إسحاق بن عمّار ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في 
حديث ـ في كفّارة اليمين ، قال : صيام ثلاثة أيّام ، لا يفرّق بينهنَّ .

[28830] 13 ـ وعن أبي خالد القمّاط أنّه سمع أبا عبدالله ( عليه السلام ) 
يقول في كفّارة اليمين ، من كان له ما يطعم فليس له أن يصوم ، أطعم عشرة 
مساكين مداً مداً ، أو أعتق رقبة أو كسوتهم ، والكسوة ثوبان(1) ، أيّ ذلك 
فعل أجزأ عنه ، فإن لم يجد فصيام ثلاثه أيّام .

[28831] 14 ـ وعن عليِّ بن أبي حمزة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيّام متواليات ، وإطعام عشرة مساكين مدّ مدّ .

___________________

(1) المائدة 5 : 89 .

10 ـ تفسير العياشي 1 : 337 / 169 .

(1 و2) المائدة 5 : 89 .

11 ـ تفسير العياشي 1 : 337 / 172 .

12 ـ تفسير العياشي 1 : 338 / 177 .

13 ـ تفسير العياشي 1 : 338 / 178 .

(1) في المصدر زيادة : أو اطعام عشرة مساكين .

14 ـ تفسير العياشي 1 : 339 / 179 .

[28832] 15 ـ وعن الحلبيّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : صيام 
ثلاثة أيّام في كفّارة اليمين متتابعات لا يفصل بينهنَّ ، وقال : كلّ صيام يفرّق 
إلّا صيام ثلاثة أيّام في كفارة اليمين ، فإنَّ الله يقول : ( فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ 
أَيَّامٍ )(1) ، أي : متتابعات .

[28833] 16 ـ أحمد بن محمّد بن عيسى في (نوادره) : عن حمّاد بن عيسى ، 
عن إبراهيم بن عمر ، أنّه سمع أبا عبدالله ( عليه السلام ) يقول في كفّارة 
اليمين : من كان له ما يطعم فليس له أن يصوم ، ويطعم عشرة مساكين مدّاً 
مدّاً ، فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيّام .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على بعض المقصود(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

13 ـ باب حد العجز عن العتق والإِطعام والكسوة في الكفارة .

[28834] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
صفوان بن يحيى ، عن إسحاق بن عمّار ، عن أبي إبراهيم ( عليه السلام ) ، 
قال : سألته عن كفّارة اليمين في قوله : ( فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ )(1) ، 
ما حدّ من لم يجد ، وإنَّ الرجل ليسأل في كفّه وهو يجد ؟ فقال : إذا لم يكن 
عنده فضل عن قوت عياله فهو ممّن لا يجد .

___________________

5 ـ تفسير العياشي 1 : 339 / 180 .

(1) المائدة 5 : 89 .

16 ـ نوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 60 / 120 ، وتفسير العياشي 1 : 338 / 176 .

(1) تقدم في الباب 10 من أبواب بقيّة الصوم الواجب ، وفي الحديث 9 من الباب 15 من أبواب 
مقدمات الطلاق ، وفي الباب 6 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الباب 14 من هذه الأبواب .

الباب 13 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 7 : 452 / 2 .

(1) المائدة 5 : 89 .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(2) .

14 ـ باب أنه يجزي في الإِطعام مد لكل مسكين ، ويستحب 
مدان وان يضم إليه الآدام وأدناه الملح وأرفعه اللحم .

[28835] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، ( عن ابن 
أبي عمير )(1) ، عن عاصم بن حميد ، عن محمّد بن قيس ، قال : قال أبو جعفر 
( عليه السلام ) : قال الله عزَّ وجلَّ لنبيّه ( صلى الله عليه وآله ) : ( يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ 
لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ . . . * قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ )(2) فجعلها 
يميناً ، وكفّرها رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، قلت : بما كفّر ؟ قال : أطعم 
عشرة مساكين ، لكلِّ مسكين مدّ ، قلنا : ( فمن وجد )(3) الكسوة ؟ قال : 
ثوب يواري به عورته .

[28836] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي نصر ، عن أبي جميلة ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، قال في كفّارة اليمين : عتق رقبة أو إطعام عشرة 
مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم ، والوسط الخلّ والزيت ، 
وأرفعه الخبز واللحم ، والصدقة مدّ(1) من حنطة لكلّ مسكين ، والكسوة 
___________________

(2) التهذيب 8 : 296 / 1096 .

الباب 14 
فيه 14 حديثاً

1 ـ الكافي 7 : 452 / 4 ، والتهذيب 8 : 295 / 1093 ، والاستبصار 4 : 51 / 176 ، ونوادر 
احمد بن محمّد بن عيسى : 59 / 115 . وأورد ذيله في الحديث 1 من الباب 15 من هذه 
الأبواب ، وصدره في الحديث 3 من الباب 35 من أبواب الايمان .

(1) في المصدر : عن ابن أبي نجران .

(2) التحريم 66 : 1 و 2 .

(3) في المصدر : فما حدّ .

2 ـ الكافي 7 : 452 / 5 ، والتهذيب 8 : 296 / 1097 ، والاستبصار 4 : 52 / 179 ، وأورد 
ذيله في الحديث 3 من الباب 12 من هذه الأبواب .

(1) في نسخة زيادة : مدّ « هامش المخطوط » وكذلك المصدر .

ثوبان . الحديث .

[28837] 3 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيّ ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في قول الله عزَّ وجلَّ : ( مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ 
أَهْلِيكُمْ )(1) قال : هو كما يكون أن(2) يكون في البيت ( من يأكل المدَّ ، 
ومنهم )(3) من يأكل أكثر من المدّ ، ومنهم من يأكل أقلّ من المدّ فبين ذلك ، 
وإن شئت جعلت لهم أُدما ، والأُدم أدناه ملح ، وأوسطه الخل والزيت ، 
وأرفعه اللحم .

[28838] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن هشام بن الحكم ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) : في كفّارة اليمين مدّ مدّ من حنطة وحفنة ، 
لتكون الحفنة في طحنه وحطبه .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا كلّ ما قبله .

[28839] 5 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن محبوب ، عن أبي أيّوب ، عن أبي 
بصير ، قال : سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن أوسط ما تطعمون أهليكم ؟ 
قال : ما تقوتون به عيالكم من أوسط ذلك ، قلت : وما أوسط ذلك ؟ فقال : 
الخلّ والزيت والتمر والخبز ، يشبعهم به مرَّة واحدة ، قلت كسوتهم ؟ قال : 
ثوب واحد .

محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله(1) .

___________________

3 ـ الكافي 7 : 453 / 7 ، والتهذيب 8 : 297 / 1098 ، والاستبصار 4 : 53 / 183 .

(1) المائدة 5 : 89 .

(2) في المصدر : إنّه .

(3) ليس في المصدر .

4 ـ الكافي 7 : 453 / 9 ، ونوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 61 / 122 .

(1) التهذيب 8 : 297 / 1099 .

5 ـ الكافي 7 : 454 / 14 .

(1) التهذيب 8 : 296 / 1095 ، والاستبصار 4 : 52 / 178 .

[28840] 6 ـ وبإسناده عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن ابن أبي نصر ، عن عاصم بن حميد ، عن أبي بصير ، عن أحدهما 
( عليهما السلام ) ـ في كفّارة الظهار ـ قال : تصدَّق على ستّين مسكيناً ثلاثين 
صاعاً ، ( لكلّ مسكين )(1) مدَّين مدَّين .

[28841] 7 ـ محمّد بن مسعود العيّاشيُّ في (تفسيره) : عن محمّد بن مسلم ، 
عن أحدهما ( عليهما السلام ) ، قال في اليمين في إطعام عشرة مساكين : ألا 
ترى أنّه يقول : ( مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ 
فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ )(1) فلعلَّ أهلك أن يكون قوتهم لكلّ إنسان دون 
المدّ ، ولكن يحسب في طحنه ومائه وعجنه ، فإذا هو يجزي لكلّ إنسان مدّ ، 
وأمّا كسوتهم فإن وافقت بها الشتاء ( فكسوتهم )(2) لكلّ مسكين إزار ورداء ، 
وللمرأة ما يواري ما يحرم منها إزار وخمار ودرع ، وصوم ثلاثة أيّام إن شئت أن 
تصوم ، إنّما الصوم من جسدك ليس من مالك ولا غيره .

[28842] 8 ـ وعن ابن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : في 
كفّارة اليمين يعطى كلّ مسكين مدّاً على قدر ما يقوت إنسانا من أهلك في كلّ 
يوم ، وقال : مدٌّ من حنطة يكون فيه طحنه وحطبه على كلّ مسكين ، أو 
كسوتهم ثوبين .

[28843] 9 ـ وعن زرارة ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) : في كفّارة اليمين 
___________________

6 ـ التهذيب 8 : 23 / 75 .

(1) ليس في المصدر .

7 ـ تفسير العياشي 1 : 336 / 167 ، بأختلاف .

(1) المائدة 5 : 89 .

(2) في المصدر : فكسوته ، وأن وافقت به الصيف فكسوته .

8 ـ تفسير العياشي 1 : 337 / 171 .

9 ـ تفسير العياشي 1 : 338 / 173 .

عتق رقبة ، أو ( إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ )(1) والادام(2) والوسط الخلّ والزّيت ، 
وأرفعه الخبز واللحم ، والصدقة مدّ لكلّ مسكين ، والكسوة ثوبان ، فمن لم 
يجد فعليه الصيام ، يقول الله : ( فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ )(3) ويصومهنَّ 
متتابعاً(4) ، ويجوز في عتق الكفّارة الولد ، ولا يجوز في عتق القتل إلّا مقرَّة 
بالتوحيد .

[28844] 10 ـ وعن الحلبيّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) : في كفّارة 
اليمين يطعم عشرة مساكين لكلّ مسكين مدّين من حنطة ، ومدّ من دقيق 
وحفنة ، أو كسوتهم لكل إنسان ثوبان ، أو عتق رقبة ، وهو في ذلك بالخيار ، 
أيّ الثلاثة شاء صنع ، فإن لم يقدر على واحدة من الثلاث فالصيام عليه 
واجب ، صيام ثلاثة أيّام .

[28845] 11 ـ أحمد بن محمّد بن عيسى في (نوادره) : عن الحسين بن سعيد ، 
عن أحمد بن عبدالله ، ( عن أبان بن عثمان )(1) ، عن زرارة ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) في كفّارة اليمين قال : عشرة أمداد نقيّ طيّب ، لكلِّ مسكين 
مدّ .

[28846] 12 ـ وعن منصور بن حازم ، قال : قال لي أبو عبدالله 
( عليه السلام ) : أطعم في كفّارة اليمين مدّاً لكلّ مسكين . الحديث .

[28847] 13 ـ وعن عبيدالله الحلبيّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) : في 
___________________

(1 و3) المائدة 5 : 89 وفي المصدر زيادة : « من أوسط ما تطعمون أهليكم » .

(2) في المصدر : بالادام .

(4) في المصدر : متتابعات .

10 ـ تفسير العياشي 1 : 338 / 174 .

11 ـ نوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 58 / 113 .

(1) في المصدر : عن أبان ، عن عثمان .

12 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 59 / 116 .

13 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 60 / 118 .

كفّارة اليمين مدّ وحفنة .

[28848] 14 ـ وعن حمّاد بن عيسى ، عن ربعي ، عن محمّد بن مسلم ، عن 
أبي جعفر ( عليه السلام ) في كفّارة اليمين قال : أطعم رسول الله ( صلى الله 
عليه وآله ) عشرة مساكين ، لكلّ مسكين مدّ من طعام في أمر مارية ، وهو قول 
الله عزَّ وجلَّ : ( يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ )(1) إلخ .

أقول : وتقدَّم عدَّة أحاديث تدلّ على أنّه يجزي إطعام المدّ(2) ، وقد حمل 
جماعة من علمائنا ما تضمن المدَّين على الاستحباب(3) ، وحمله الشيخ على 
القادر ، وحمل المدّ على العاجز(4) .

15 ـ باب ان الكسوة في الكفارة ثوب لكل مسكين ، 
ويستحب ثوبان

[28849] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي نجران ، عن عاصم بن حميد ، عن محمّد بن قيس قال : قال أبو جعفر 
( عليه السلام ) في حديث كفّارة اليمين ـ إلى أن قال : ـ قلنا : ( فمن وجد )(1) 
الكسوة ، قال : ثوب يواري عورته .

[28850] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، والحجّال ، 
___________________

14 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 60 / 119 .

(1) التحريم 66 : 1 .

(2) تقدم في الحديث 2 من الباب 3 ، وفي البابين 10 و 12 من هذه الأبواب .

(3) راجع الرياض 2 : 211 ، وجواهر الكلام 33 : 260 .

(4) راجع النهاية : 569 ، والمبسوط 5 : 177 .

الباب 15 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 7 : 452 / 4 ، والتهذيب 8 : 295 / 1093 وأورده بتمامة في الحديث 1 من الباب 14 
من هذه الأبواب ، وصدره في الحديث 3 من الباب 35 من أبواب الايمان .

(1) في المصدر : فما حدّ .

2 ـ الكافي 7 : 453 / 6 ، ونوادر أحمد بن محمّد بن عيسى : 61 / 123 .

عن ثعلبة بن ميمون ، عن معمر بن عمر(1) ، قال : سألت أبا جعفر 
( عليه السلام ) عمّن وجب عليه الكسوة في كفّارة اليمين ، قال : هو ثوب 
يواري عورته .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(2) ، وكذا الذي قبله .

[28851] 3 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن 
الحسين بن سعيد ، عن رجاله ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قال 
رسول الله ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ : ويجزي في كفّارة الظهار صبيٌّ ممّن ولد 
في الإِسلام ، وفي كفّارة اليمين ثوب يواري عورته ، وقال : ثوبان .

[28852] 4 ـ أحمد بن محمّد بن عيسى في ( نوادره ) : عن النضر ، عن 
عاصم بن حميد ، عن أبي بصير ـ يعني : المراديّ ـ عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن قول الله : ( مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ 
أَوْ كِسْوَتُهُمْ )(1) ؟ قال : ثوب .

وقد روى في ( نوادره ) أيضاً أحاديث كثيرة مما مضى(2) ويأتي(3) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك ، وعلى الأمر بالثوبين أيضاً(4) ، وهو 
محمول على الاستحباب .


___________________

(1) في نسخة : عثمان « هامش المخطوط » .

(2) التهذيب 8 : 295 / 1094 ، والاستبصار 4 : 51 / 177 .

3 ـ التهذيب 8 : 320 / 1187 ، وأورد صدره في الحديث 6 من الباب 7 من هذه الأبواب .

4 ـ نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 58 / 112 .

(1) المائدة 5 : 89 .

(2) مضى في الأحاديث 2 و 4 و 12 و 16 من الباب 12 ، وفي الأحاديث 1 و 3 و 4 و 11 من 
الباب 14 من هذه الأبواب .

(3) يأتي في الحديث 2 من الباب 16 ، وفي الحديث 2 من الباب 18 من هذه الأبواب .

(4) تقدم في الباب 14 من هذه الأبواب .

16 ـ باب ان من وجد من المساكين أقل من العدد كرر عليهم 
حتى يتم ، ومن وجد العدد لم يجزه التكرار على الأقل .

[28853] 1 ـ محمّد بن يعقوب : عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
النوفليِّ ، عن السكونيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قال أمير 
المؤمنين ( عليه السلام ) : إن لم يجد في الكفّارة إلّا الرجل والرجلين فيكرّر عليهم 
حتّى يستكمل العشرة ، يعطيهم اليوم ثمَّ يعطيهم غدا .

محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

[28854] 2 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان بن يحيى ، عن 
إسحاق بن عمّار ، قال : سألت أبا إبراهيم ( عليه السلام ) عن إطعام عشرة 
مساكين ، أو إطعام ستّين مسكيناً ، أيجمع ذلك لإِنسان واحد يعطاه ؟ قال : 
لا ، ولكن يعطي إنساناً إنساناً كما قال الله تعالى ، قلت : فيعطيه الرجل قرابته 
إن كانوا محتاجين ؟ قال : نعم . الحديث .

أقول : حمله الشيخ على ما لو وجد الجماعة ؛ لما تقدَّم (1) .




___________________

الباب 16 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 7 : 453 / 10 .

(1) التهذيب 8 : 298 / 1102 ، والاستبصار 4 : 53 / 184 .

2 ـ التهذيب 8 : 298 / 1103 ، والاستبصار 4 : 53 / 185 ، وتفسير العياشي 1 : 
336 / 166 ، ونوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 59 / 117 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من 
الباب 18 من هذه الأبواب .

(1) تقدم في الحديث 1 من هذا الباب .

17 ـ باب انه لا يجزي إطعام الصغار في الكفارة منفردين ، بل 
صغيرين بكبير ، وإن الصغير والكبير والرجل والمرأة في الإِعطاء 
سواء .

[28855] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن محمد بن يحيى ، عن غياث بن إبراهيم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : لا يجزىء طعام الصغير في كفّارة اليمين ، ولكن صغيرين بكبير .

محمّد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد مثله(1) .

[28856] 2 ـ وبإسناده ، عن الصفّار ، عن إبراهيم ، عن النوفليِّ ، عن 
السكونيِّ ، عن جعفر ، عن أبيه ، أنَّ عليّاً ( عليهم السلام ) ، قال : من أطعم 
في كفّارة اليمين صغاراً وكباراً ، فليزوِّد الصغير بقدر ما أكل الكبير .

[28857] 3 ـ وبإسناده ، عن يونس بن عبد الرحمن ، عن أبي الحسن 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل عليه كفّارة إطعام عشرة مساكين ، 
أيعطي(1) الصغار والكبار سواء والنساء والرجال ، أو يفضّل الكبار على 
الصغار ، والرجال على النساء ؟ فقال : كلّهم سواء . الحديث .

أقول : حمله الشيخ على ما لو اجتمع الصغار مع الكبار ؛ لما تقدَّم في حديث 
الحلبيِّ من قول أبي عبدالله ( عليه السلام ) : أنّه يكون في البيت من يأكل أقلّ 
من المدّ ، ومنهم من يأكل أكثر ، ولا يخفى أنّه مخصوص بالإِعطاءِ ، والأَوَّل .

___________________

الباب 17 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 7 : 454 / 12 .

(1) التهذيب 8 : 297 / 1100 ، والاستبصار 4 : 53 / 182 .

2 ـ التهذيب 8 : 300 / 1113 .

3 ـ التهذيب 8 : 297 / 1101 ، والاستبصار 4 : 53 / 181 ، وأورد ذيله في الحديث 1 من 
الباب 18 من هذه الأبواب .

(1) في التهذيب : أيطعم .

بالإِطعام(2) ، وتقدَّم أيضاً ما يدلُّ على ذلك(3) .

18 ـ باب أنه يجوز اعطاء المستضعف من الكفارة مع عدم وجود 
المؤمن ، وعدم جواز اعطاء الناصب .

[28858] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن يونس بن عبدالرحمن ، عن أبي 
الحسن ( عليه السلام ) ـ في حديث الكفّارة ـ قال : ويتمّم إذا لم يقدر على(1) 
المسلمين وعيالاتهم تمام العدَّة التي تلزمه الضعف ممّن لا ينصب .

[28859] 2 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان بن يحيى ، عن 
إسحاق بن عمّار ، قال : سألت أبا إبراهيم ( عليه السلام ) عن إطعام عشرة 
مساكين ، أو إطعام ستّين مسكيناً ، ـ إلى أن قال : ـ قلت : فيعطيه الضعفاء 
من غير أهل الولاية ؟ قال : نعم ، وأهل الولاية أحبّ إليَّ .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) .

___________________

(2) تقدم في الحديث 3 من الباب 14 من هذه الأبواب .

(3) تقدم ما يدل على بعض المقصود في الباب 14 من هذه الأبواب .

الباب 18 
فيه حديثان

1 ـ التهذيب 8 : 297 / 1101 ، والاستبصار 4 : 53 / 181 ، وأورد صدره في الحديث 3 من 
الباب 17 من هذه الأبواب .

(1) في المصدر : من .

2 ـ التهذيب 8 : 298 / 1103 ، والاستبصار 4 : 53 / 185 ، وتفسير العياشي 1 : 
336 / 166 ، ونوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 59 / 117 ، وأورد صدره في الحديث 2 من 
الباب 16 من هذه الأبواب .

(1) تقدم في الباب 7 من هذه الأبواب ، وتقدم ما يدل على جواز اعطاء الزكاة والصدقة 
للمستضعف في الباب 15 من أبواب زكاة الفطرة ، وعلى عدم جواز اعطاء الزكاة والصدقة 
للناصب في الأحاديث 5 و 7 و 8 من الباب 5 ، وفي الحديث 6 من الباب 7 من أبواب 
المستحقين للزكاة .

19 ـ باب انه لا تجب كفارة اليمين إلّا بعد الحنث .

[28860] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن عليِّ بن الحكم ، عن أبي حمزة الثمالي ، قال : سألت أبا عبدالله 
( عليه السلام ) عمّن قال : والله ، ثمَّ لم يف ؟ فقال : كفّارته إطعام عشرة 
مساكين . الحديث .

[28861] 2 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أبي 
جعفر ، عن أبيه ، عن وهب ، عن جعفر بن محمّد ، عن أبيه : أنَّ عليَّ بن أبي 
طالب ( عليه السلام ) قال : إذا حنث الرجل فليطعم عشرة مساكين ، ويطعم 
قبل أن يحنث .

أقول : حمله الشيخ على التقيّة ؛ لما مضى(1) ، ويأتي(2) .

[28862] 3 ـ وعنه ، عن أحمد بن محمّد ، عن محمّد بن يحيى ، عن طلحة بن 
زيد ، عن جعفر ، عن أبيه : أنَّ عليّاً ( عليه السلام ) كره أن يطعم الرجل في 
كفّارة اليمين قبل الحنث .



___________________

الباب 19 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 7 : 453 / 8 ، وأورده بتمامه في الحديث 4 من الباب 12 من هذه الأبواب .

2 ـ التهذيب 8 : 299 / 1105 ، والاستبصار 4 : 44 / 153 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 51 
من أبواب الايمان .

(1) مضى في الحديث 1 من هذا الباب .

(2) يأتي في الحديث 3 من هذا الباب .

3 ـ التهذيب 8 : 299 / 1106 ، والاستبصار 4 : 44 / 152 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 51 
من أبواب الايمان .

20 ـ باب كفارة من حلف بالبراءة من الله ورسوله فحنث

[28863] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، قال : كتب محمّد بن 
الحسن إلى أبي محمّد ( عليه السلام ) : رجل حلف بالبراءة من الله ورسوله 
فحنث ، ما توبته وكفّارته ؟ فوقّع ( عليه السلام ) : يطعم عشرة مساكين ، 
لكل مسكين مدّ ، ويستغفر الله عزَّ وجلّ .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن محمّد بن يعقوب(1) .

ورواه الصدوق بإسناده عن محمّد بن الحسن الصفار مثله ، إلّا أنّه قال : 
من الله أو من رسوله(2) .

[28864] 2 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن 
محمّد بن عبدالحميد ، عن أبي جميلة ، عن عمرو بن حريث ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل قال : إن كلّم ذا قرابة له فعليه المشي 
إلى بيت الله ، وكلّ ما يملكه في سبيل الله ، وهو بريء من دين محمّد ؟ قال : 
يصوم ثلاثة أيّام ، ويتصدّق على عشرة مساكين .

21 ـ باب انه لا يجزي اطعام المساكين من لحوم الاضاحي عن 
كفارة اليمين

[28865] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
___________________

الباب 20 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 7 : 461 / 7 .

(1) التهذيب 8 : 299 / 1108 .

(2) الفقيه 3 : 237 / 1127 .

2 ـ التهذيب 8 : 310 / 1153 ، وأورده في الحديث 10 من الباب 17 من أبواب النذر .

الباب 21 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 7 : 461 / 9 .

النوفليِّ ، عن السكونيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سئل أمير 
المؤمنين ( عليه السلام ) : هل تطعم المساكين في كفّارة اليمين من لحوم 
الأضاحي ؟ فقال : لا ؛ لأنه قربان لله .

ورواه الصدوق في ( العلل ) كما تقدَّم في الذبح (1) .

22 ـ باب كفارة الوطء في الحيض ، وتزويج المرأة في عدتها

[28866] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن بعض 
أصحابنا ، ( عن الطيالسيِّ )(1) ، عن أحمد بن محمد ، عن داود بن فرقد ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في كفّارة الطمث ـ : انّه يتصدّق إذا كان في أوَّله 
بدينار ، وفي أوسطه بنصف دينار ، وفي آخره بربع دينار . الحديث .

[28867] 2 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن ابن محبوب ، عن ابن رئاب ، عن الحلبيِّ ، قال : سئل أبو عبدالله 
( عليه السلام ) عن رجل واقع امرأته وهي حائض ؟ قال : إن كان واقعها في 
استقبال الدم فليستغفر الله ، وليتصدّق على سبعة نفر من المؤمنين ، ( يقوت )(1) 
كلّ رجل منهم ليومه ولا يعد ، وإن كان واقعها في إدبار الدم في آخر أيّامها قبل 
الغسل فلا شيء عليه .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في الحيض(2) ، وعلى كفّارة تزويج المرأة 
___________________

(1) تقدم في الحديث 1 من الباب 63 من أبواب الذبح .

الباب 22 
فيه حديثان

1 ـ التهذيب 8 : 320 / 1188 ، والاستبصار 1 : 134 / 459 ، وأورد ذيله في الحديث 3 من 
الباب 6 من هذه الأبواب ، وتمامه في الحديث 1 من الباب 28 من أبواب الحيض .

(1) ليس في التهذيب .

2 ـ الكافي 7 : 462 / 13 .

(1) في المصدر : بقدر قوت .

(2) تقدم في الباب 28 من أبواب الحيض .

في عدَّتها في المصاهرة(3) .

23 ـ باب كفارة خلف النذر

[28868] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
إن قلت : لله عليَّ فكفّارة يمين .

ورواه الصدوق بإسناده عن الحلبيِّ مرسلاً مثله(1) .

[28869] 2 ـ وعن أبي عليِّ الأشعري ، عن محمّد بن عبدالجبار ، عن عليِّ بن 
مهزيار ، قال : وكتب إليه يسأله : يا سيّدي ! رجل نذر أن يصوم يوماً فوقع 
ذلك اليوم على أهله ، ما عليه من الكفّارة ؟ فكتب إليه : يصوم يوماً بدل يوم ، 
وتحرير رقبة مؤمنة .

ورواه الشيخ بإسناده عن عليِّ بن مهزيار مثله(1) .

[28870] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن محمّد بن أحمد ، عن السندي بن 
محمّد ، عن صفوان الجمّال ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قلت 
له : بأبي أنت وأُمّي ، إنّي جعلت على نفسي مشياً إلى بيت الله ، قال : كفّر 
___________________

(3) تقدم في الباب 17 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة ، ويأتي ما يدل على كفارة تزويج ذات البعل في 
الباب 36 من هذه الابواب وفي الحديث 5 من الباب 27 من أبواب حد الزنا .

الباب 23 
فيه 8 أحاديث

1 ـ الكافي 7 : 456 / 9 ، والتهذيب 8 : 306 / 1136 ، والاستبصار 4 : 55 / 193 ، وأورده 
عن الفقيه في الحديث 5 من الباب 2 من أبواب النذر .

(1) الفقيه 3 : 230 / 1087 .

2 ـ الكافي 7 : 456 / 12 ، وأورده باسناد آخر في الحديث 1 من الباب 7 من أبواب بقيّة الصوم 
الواجب ، وصدره في الحديث 1 من الباب 9 وأورده في الحديث 1 من الباب 10 من أبواب النذر .

(1) التهذيب 8 : 305 / 1135 .

3 ـ الكافي 7 : 458 / 18 ، والتهذيب 8 : 307 / 1140 ، والاستبصار 4 : 55 / 191 .

يمينك ، فانّما جعلت على نفسك يميناً ، وما جعلته لله فف به .

[28871] 4 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن القاسم بن محمّد ، عن 
سليمان بن داود ، عن حفص بن غياث ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : سألته عن كفّارة النذر ؟ فقال : كفّارة النذر كفّارة اليمين ، ومن نذر 
بدنة(1) فعليه ناقة يقلّدها ويشعرها ، ويقف بها بعرفة ، ومن نذر جزورا فحيث 
شاء نحره .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(2) ، وكذا الذي قبله .

ورواه أيضاً بإسناده عن الصفّار ، عن عليِّ بن محمّد القاسانيِّ ، عن 
القاسم بن محمّد مثله(3) .

[28872] 5 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن محبوب ، عن جميل بن صالح ، عن 
أبي الحسن موسى ( عليه السلام ) ، انّه قال : كلّ من عجز عن نذر نذره 
فكفّارته كفّارة يمين .

محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله(1) .

[28873] 6 ـ وبإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن أبي جعفر ، عن أبي 
الجوزاء ، عن الحسين بن علوان ، عن عمرو بن خالد ، عن أبي جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : النذر نذران فما كان لله فف به ، وما كان لغير الله 
فكفّارته كفّارة يمين .

___________________

4 ـ الكافي 7 : 457 / 13 ، وأورد ذيله في الحديث 2 من الباب 11 من أبواب النذر والعهد .

(1) في المصدر : هدياً .

(2) التهذيب 8 : 307 / 1141 .

(3) التهذيب 8 : 316 / 1175 ، والاستبصار 4 : 54 / 186 .

5 ـ الكافي 7 : 457 / 17 .

(1) التهذيب 8 : 306 / 1137 ، والاستبصار 4 : 55 / 192 .

6 ـ التهذيب 8 : 310 / 1151 ، والاستبصار 4 : 55 / 190 .

أقول : يحتمل أن يكون المراد بما كان لغير الله : ما وقع الحنث فيه ، أو 
ما كان معلّقاً على شرط كحصول شفاء المريض ، وعلى كلِّ تقدير فالحنث مراد ، 
وإلّا لم تجب الكفارة .

[28874] 7 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن جميل بن 
درّاج ، عن عبدالملك بن عمرو ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
سألته عمّن جعل لله عليه أن لا يركب محرَّماً سمّاه فركبه ؟ قال : ( لا 
أعلمه )(1) إلّا قال : فليعتق رقبة ، أو ليصم شهرين متتابعين ، أو ليطعم ستّين 
مسكيناً .

[28875] 8 ـ وبإسناده عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن محمّد بن عيسى 
العبيديِّ عن عليّ ، وإسحاق ابني سليمان بن داود : انَّ إبراهيم بن محمّد 
أخبرهما ، قال : كتبت إلى الفقيه ( عليه السلام ) : يا مولاي ! نذرت أن أكون 
متى فاتتني صلاة الليل صمت في صبيحتها ففاته ذلك ، كيف يصنع ؟ وهل 
عليه من ذلك من مخرج ؟ وكم يجب عليه من الكفّارة في صوم كلِّ يوم تركه إن 
كفّر إن أراد ذلك ؟ فكتب : يفرِّق عن كلّ يوم بمدّ من طعام كفارة .

أقول : جمع جماعة من الأصحاب بين هذه الأخبار(1) وما تقدَّم في 
الصوم(2) وما يأتي(3) ، بأنَّ المنذور إن كان صوماً وجب بالحنث كفّارة شهر 
رمضان ، وإلّا فكفّارة اليمين ، وهو حسن ، وما تضمن الصدقة بما دون ذلك 
محمول على العجز عمّا زاد لما مرّ(4) ، أو على الاستحباب مع العجز عن الوفاء بالنذر .

___________________

7 ـ التهذيب 8 : 314 / 1165 ، والاستبصار 4 : 54 / 188 .

(1) في المصدر : ولا أعلم .

8 ـ التهذيب 2 : 335 / 1383 و 4 : 329 / 1026 نحوه .

(1) راجع السرائر : 361 ، والارشاد على ما نقل في هامش الروضة للشهيد 1 : 266 ، ورسائل 
الشريف المرتضى 1 : 246 / 63 .

(2) تقدم في الباب 7 من أبواب بقية الصوم الواجب .

(3) يأتي في الباب 24 من هذه الأبواب ، وفي الأبواب 10 و19 و25 من أبواب النذر والعهد .

(4) مرّ في الأحاديث 1 ـ 7 من هذا الباب .

24 ـ باب وجوب الكفارة المخيرة بخلف العهد

[28876] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن 
محمّد بن أحمد العلويّ(1) ، عن العمركيّ البوفكيّ ، عن عليِّ بن جعفر ، عن 
أخيه موسى بن جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل عاهد الله في غير 
معصية ، ما عليه إن لم يف بعهده ؟ قال : يعتق رقبة ، أو يتصدق بصدقة ، أو 
يصوم شهرين متتابعين .

[28877] 2 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن إسماعيل ، عن 
حفص بن عمر ، عن أبيه ، عن أبي بصير ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) ، 
قال : من جعل عليه عهد الله وميثاقه في أمر لله طاعة فحنث فعليه عتق رقبة ، 
أو صيام شهرين متتابعين ، أو إطعام ستّين مسكيناً .

25 ـ باب أن من وجب عليه شهران متتابعان فأفطر لمرض 
أو حيض لم يبطل التتابع ، ولم يجب الاستئناف

[28878] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن فضالة بن 
___________________

الباب 24 
فيه حديثان

1 ـ التهذيب 8 : 309 / 1148 ، والاستبصار 4 : 55 / 189 .

(1) في نسخة : الكوكبي (هامش المخطوط) بدل العلوي ، وكذلك لم يرد في التهذيب قوله : ( محمّد 
ابن أحمد بن يحيى عن ) .

2 ـ التهذيب 8 : 315 / 1170 ، والاستبصار 4 : 54 / 187 ، ويأتي ما يدل على ذلك في الباب 19 
و 25 من أبواب النذر والعهد .

الباب 25 
فيه حديثان

1 ـ التهذيب 8 : 315 / 1172 ، وأورد نحوه في الحديث 10 و 11 من الباب 3 من أبواب بقية الصوم 
الواجب .

أيوب ، عن رفاعة قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل جعل عليه 
صوم شهرين متتابعين ، فيصوم شهراً ، ثمَّ يمرض ، هل يعتدّ به ؟ قال : 
نعم ، أمر الله حبسه ، قلت : امرأة نذرت صوم شهرين متتابعين ، قال : 
تصوم ، وتستأنف أيّامها التي قعدت حتّى تتمّ الشهرين قلت : أرأيت إن هي 
يئست من المحيض ، هل تقضيه ؟ قال : لا يجزئها الأوَّل .

[28879] 2 ـ وعنه ، عن ابن أبي عمير ، عن رفاعة ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : المظاهر إذا صام شهراً ، ثمَّ مرض اعتدَّ بصيامه .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك هنا(1) وفي الصوم(2) ، وتقدَّم ما ظاهره 
المنافاة(3) ، وبيّنا وجهه(4) .

26 ـ باب أنه يجزي في الكفارة عتق اُمّ الولد

[28880] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن 
بنان بن محمّد ، عن أبيه ، عن ابن المغيرة ، عن السكونيِّ ، عن جعفر ، عن 
أبيه ، عن عليّ (عليهم السلام) ، قال : أُمَّ الولد تجزي في الظهار .

ورواه الصدوق بإسناده عن السكونيِّ(1) .

___________________

2 ـ التهذيب 8 : 322 / 1195 ، وأورده عن النوادر في الحديث 13 من الباب 3 من أبواب بقية الصوم 
الواجب .

(1) تقدم في الحديث 15 من الباب 12 من هذه الأبواب .

(2) تقدم في الباب 3 من أبواب بقية الصوم الواجب .

(3) تقدم في الحديث 1 من الباب 3 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 3 من الباب 3 من أبواب بقية 
الصوم الواجب .

(4) تقدم في ذيل الحديث 2 من الباب 3 من هذه الأبواب ، وفي ذيل الحديث 3 من الباب 3 من 
أبواب بقية الصوم الواجب .

الباب 26 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 8 : 319 / 1185 .

(1) الفقيه 3 : 346 / 1662 .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على أنَّ أُمُّ الولد أمة لا تخرج عن ملك مولاها(2) ، 
ويأتي ما يدلُّ عليه(3) ، فتدخل في عموم الأحاديث السابقة والآتية .

27 ـ باب أنه لا يجزى في الكفارة عتق الأعمى والمقعد والمجذوم 
والمعتوه ، ويجزي الأشلّ والأعرج والأقطع والأعور

[28881] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن أبي 
عبدالله ، عن أبيه ، عن أبي البختريِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) : أنَّ 
أمير المؤمنين ( عليه السلام ) قال : لا يجوز في العتاق الأعمى والمقعد ، ويجوز 
الأشلّ والأعرج .

ورواه الحميري والشيخ والصدوق كما يأتي في العتق(1) .

[28882] 2 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن 
محمّد بن الحسين ، عن غياث بن إبراهيم ، عن جعفر بن محمّد ، عن أبيه 
( عليهما السلام) ، قال : لا يجزي الأعمى في الرقبة ، ويجزي ما كان منه مثل 
الأقطع والأشلّ والأعرج والأعور ، ولا يجوز المقعد .

[28883] 3 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن الحسن الصفّار ، عن إبراهيم بن 
هاشم ، عن النوفليّ ، عن السكونيّ ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن عليّ 
( عليه السلام ) قال : العبد الأعمى والأجذم والمعتوه لا يجوز في الكفّارات ؛ 
لأنَّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أعتقهم .

___________________

(2) تقدم في الباب 72 من أبواب نكاح العبيد والإِماء .

(3) يأتي في الباب 14 من أبواب المكاتبة ، وفي الباب 1 من أبواب الاستيلاد .

الباب 27 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 196 / 11 .

(1) يأتي في الحديث 4 و 5 من الباب 23 من أبواب العتق .

2 ـ التهذيب 8 : 319 / 1186 .

3 ـ التهذيب 8 : 324 / 1204 .

[28884] 4 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن عبدالله بن الحسن ، 
عن عليِّ بن جعفر ، عن أخيه ، قال : سألته عن رجل عليه عتق نسمة ، 
أيجزي عنه أن يعتق أعرج أو أشلّ ؟ فقال : إن كان ممّن يباع أجزأ عنه ، إلّا أن 
يكون وقّت على نفسه شيئاً ، فعليه ما وقّت .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك في العتق(1) .

28 ـ باب وجوب كفارة الجمع بقتل المؤمن عمداً عدواناً .

[28885] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، 
وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ـ جميعاً ـ عن ابن محبوب ، عن 
عبدالله بن سنان ، وابن بكير ـ جميعاً ـ عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
سئل عن المؤمن يقتل المؤمن متعمّداً ، ـ إلى أن قال : ـ فقال : إن لم يكن علم 
به انطلق إلى أولياء المقتول ، فأقرّ عندهم بقتل صاحبه ، فإن عفوا عنه فلم 
يقتلوه أعطاهم الدية ، وأعتق نسمة ، وصام شهرين متتابعين ، وأطعم ستّين 
مسكيناً توبة إلى الله عزَّ وجلَّ .

[28886] 2 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن يونس بن عبدالرحمن ، عن 
عبدالله بن سنان ، قال : قال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : كفّارة الدم إذا قتل 
الرجل المؤمن متعمّداً فعليه أن يمكّن نفسه من أوليائه ، فإن قتلوه فقد 
أدّى ما عليه إذا كان نادماً على ما كان منه ، عازماً على ترك العود ، وإن عفي عنه 
فعليه أن يعتق رقبة ، ويصوم شهرين متتابعين ، ويطعم ستّين مسكيناً ، وأن 
___________________

4 ـ قرب الاسناد : 119 ، وأورده عن المسائل في الحديث 8 من الباب 23 من أبواب العتق .

(1) يأتي في الباب 23 من أبواب العتق .

الباب 28 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 7 : 276 / 2 ، وتفسير العياشي 1 : 267 / 239 ، وأورده بتمامه في الحديث 1 من الباب 9 
من أبواب قصاص النفس .

2 ـ التهذيب 8 : 322 / 1196 ، وأورد ذيله في الحديث 1 من الباب 10 من هذه الأبواب .

يندم على ما كان منه ، ويعزم على ترك العود ، ويستغفر الله عزَّ وجلَّ أبداً ما 
بقي . الحديث .

[28887] 3 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن النضر بن سويد ، عن 
ابن سنان ـ يعني : عبدالله ـ عن أبي عبد الله (عليه السلام) ، أنّه سئل عن 
رجل (1) قتل مؤمناً ، وهو يعلم أنّه مؤمن ، غير أنّه حمله الغضب على أنّه 
قتله ، هل له من توبة إن أراد ذلك ، أو لا توبة له ؟ قال : توبته (2) ان لم يعلم 
انطلق إلى أوليائه ، فأعلمهم أنّه قتله ، فان عفي عنه أعطاهم الدية ، وأعتق 
رقبة ، وصام شهرين متتابعين ، وتصدّق على ستّين مسكيناً .

ورواه الكلينيُّ ، عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، 
عن الحسين بن سعيد مثله (3) .

وبإسناده عن أحمد بن محمد ، عن أبي جميلة ، عن أبي أسامة ، عن أبي 
عبد الله ( عليه السلام ) نحوه(4) .

[28888] 4 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن الحسن الصفّار ، عن السندي بن محمّد ، 
عن صفوان بن يحيى ، عن منذر بن جعفر(1) عن أبي بكر الحضرميِّ ، قال : 
قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : رجل قتل رجلاً متعمّداً ، قال : جزاؤه 
جهنّم ، قال : قلت له : هل له توبة ؟ قال : نعم ، يصوم شهرين متتابعين ، 
ويطعم ستّين مسكيناً ، ويعتق رقبة ، ويؤدّي ديته ، قال : قلت : لا يقبلون منه 
الدية ، قال : يتزوّج إليهم ، ثمّ يجعلها صلة يصلهم(2) بها ، قال : قلت : لا 
___________________

3 ـ التهذيب 8 : 323 / 1197 ، نوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 63 / 129 .

(1) في المصدر زيادة : مؤمن .

(2) في المصدر : يقرّبه .

(3) الكافي 7 : 276 / 3 .

(4) التهذيب 10 : 162 / 650 .

4 ـ التهذيب 8 : 324 / 1203 .

(1) في المصدر : جيفر .

(2) في المصدر : يصلحهم .

يقبلون منه ، ولا يزوِّجونه ، قال : يصرّه(3) صرراً ثمّ يرمي بها في دارهم .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على ذلك في القصاص(4) ، وغيره(5) .

29 ـ باب أن من قتل مملوكه ، أو مملوك غيره عمداً لزمه ايضاً 
كفارة الجمع

[28889] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي 
عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، انّه قال في 
رجل قتل مملوكه ، قال : يعجبني أن يعتق رقبة ، ويصوم شهرين متتابعين ، 
ويطعم ستّين مسكيناً ، ثمَّ تكون التوبة بعد ذلك .

[28890] 2 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن الحسن الصفّار ، عن أحمد بن الحسن بن 
عليِّ بن فضّال ، عن أبيه ، عن ( أبي المغرا )(1) حميد بن المثنّى ، عن معلّى أبي 
عثمان ، عن المعلّى ، وأبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، أنّهما 
سمعاه يقول : من قتل عبده متعمّداً فعليه أن يعتق رقبة ، ( و )(2) يصوم 
شهرين متتابعين ، ( و )(3) يطعم ستّين مسكيناً .

[28891] 3 ـ عبدالله بن جعفر في ( قرب الإِسناد ) : عن عبدالله بن 
الحسن ، عن عليِّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر ( عليهما السلام) ، قال : 
___________________

(3) في المصدر : يصرها .

(4) يأتي في الحديث 1 و 3 من الباب 9 ، والاحاديث 3 و 5 و 6 من الباب 10 من أبواب 
قصاص النفس .

(5) يأتي في الباب 29 من هذه الأبواب .

الباب 29 
فيه 3 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 324 / 1201 ، ونوادر أحمد بن محمد بن عيسى : 64 / 130 .

2 ـ التهذيب 8 : 324 / 1202 .

(1) في المصدر : أبي المعزا .

(2 و 3) في المصدر أو .

3 ـ قرب الاسناد : 112 ، وتفسير العياشي 1 : 268 / 241 .

سألته عن رجل قتل مملوكاً ، ما عليه ؟ قال : يعتق رقبة ، ويصوم شهرين 
متتابعين ، ويطعم ستّين مسكيناً .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك عموماً(1) .

30 ـ باب أن من ضرب مملوكه ـ ولو بحق ـ استحب له 
الكفارة بعتقه

[28892] 1 ـ الحسين بن سعيد في كتاب ( الزهد ) : عن ( القاسم ، عن 
عليّ )(1) ، عن أبي بصير ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : إنَّ أبي 
ضرب غلاماً له واحدة بسوط ، وكان بعثه في حاجة ، فأبطأ عليه ، فبكى 
الغلام ، وقال : الله ، تبعثني في حاجتك ، ثمَّ تضربني ، قال : فبكى أبي ، 
وقال : يا بنيَّ ! اذهب إلى قبر رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فصلّ ركعتين ، 
وقل : اللّهم اغفر لعليِّ بن الحسين خطيئته ، ثمَّ قال للغلام : إذهب فأنت حرّ 
فقلت : كان العتق كفّارة للذنب ؟ فسكت .

[28893] 2 ـ وعن فضالة ، عن أبان ، عن عبدالله بن طلحة ، عن أبي عبد الله 
( عليه السلام ) : أنَّ رجلاً من بني فهد كان يضرب عبداً له ، والعبد يقول : 
أعوذ بالله ، فلم يقلع عنه ، فقال : أعوذ بمحمّد ، فأقلع الرجل عنه الضرب ، 
فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : يتعوَّذ بالله فلا تعيذه ، ويتعوَّذ بمحمّد 
فتعيذه ، والله أحق أن يجار عائذه من محمّد ، فقال الرجل : هو حرّ لوجه الله ، 
فقال : والذي بعثني بالحقِّ نبيّاً ، لو لم تفعل لواقع وجهك حرّ النار .

___________________

(1) تقدم في الباب 28 من هذه الأبواب .

الباب 30 
فيه حديثان

1 ـ الزهد : 43 / 116 ، باختصار .

(1) في المصدر : القاسم بن علي .

2 ـ الزهد : 44 / 119 ، باختصار .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في الوصايا(1) .

31 ـ باب كفارة شق الثوب على الميت ، وخدش المرأة وجهها ، 
وجز شعرها ، ونتفه في المصاب ، والنوم عن العشاء 
الى نصف الليل

[28894] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد بن داود القمّي في 
( نوادره ) عن محمّد بن عيسى ، عن أخيه جعفر بن عيسى ، عن خالد بن سدير 
أخي حنان بن سدير ، قال : سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل شقّ 
ثوبه على أبيه ، أو على أُمّه ، أو على أخيه ، أو على قريب له ، فقال : لا بأس 
بشقّ الجيوب ، قد شقّ موسى بن عمران على أخيه هارون ، ولا يشقّ الوالد على 
ولده ، ولا زوج على امرأته ، وتشقّ المرأة على زوجها ، وإذا شقّ زوج على 
امرأته ، أو والد على ولده فكفّارته حنث يمين ، ولا صلاة لهما حتّى يكفّرا ، أو 
يتوبا من ذلك ، فإذا خدشت المرأة وجهها ، أو جزَّت شعرها ، أو نتفته ففي 
جزِّ الشعر عتق رقبة ، أو صيام شهرين متتابعين ، أو إطعام ستّين مسكيناً ، وفي 
الخدش إذا دميت ، وفي النتف كفّارة حنث يمين ، ولا شيء في اللطم على 
الخدود سوى الاستغفار والتوبة ، ولقد شققن الجيوب ولطمن الخدود الفاطميّات 
على الحسين بن علي ( عليهما السلام ) ، وعلى مثله تلطم الخدود ، وتشقُّ 
الجيوب .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على الحكم الأخير في مواقيت الصلوات(1) ، وتقدَّم 
ما يدلُّ على بعض المقصود في الدفن(2) .

___________________

(1) تقدم في الباب 84 من أبواب الوصايا .

الباب 31 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 8 : 325 / 1207 .

(1) تقدم في الباب 29 من أبواب المواقيت .

(2) تقدم في الباب 84 من أبواب الدفن .

32 ـ باب أن كفارة الغيبة الاستغفار لمن اغتابه

[28895] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن جعفر(1) بن عمر ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سئل رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، ما 
كفّارة الاغتياب ؟ قال : تستغفر لمن اغتبته كما ذكرته .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في العشرة(2) .

33 ـ باب كفارة عمل السلطان ، وكفارة الإِفطار 
في شهر رمضان

[28896] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين ، قال : قال الصادق 
( عليه السلام ) : كفّارة عمل السلطان قضاء حوائج الإِخوان .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في التجارة(1) ، وفي الصوم(2) .

34 ـ باب كفارة الضحك

[28897] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين ، قال : قال الصادق 
___________________

الباب 32 
فيه حديث واحد

1 ـ الفقيه 3 : 237 / 1124 .

(1) في المصدر : حفص .

(2) تقدم في الباب 155 من أبواب أحكام العِشرة .

الباب 33 
فيه حديث واحد

1 ـ الفقيه 3 : 108 / 453 ، 237 / 1126 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 46 من أبواب ما 
يكتسب به .

(1) تقدم في الباب 46 من أبواب ما يكتسب به .

(2) تقدم في الباب 8 من أبواب ما يمسك عنه الصائم .

الباب 34 
فيه حديث واحد

1 ـ الفقيه 3 : 237 / 1125 .

( عليه السلام ) : كفّارة الضحك(1) اللهمَّ لا تمقتني .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك في العشرة(2) .

35 ـ باب ان كفارة الطيرة التوكل

[28898] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن 
النوفليّ ، عن السكونيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قال رسول الله 
( صلى الله عليه وآله ) : كفّارة الطيرة التوكّل .

[28899] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن عبدالله بن المغيرة ، عن عمرو بن 
حريز(1) ، قال : قال أبو عبدالله ( عليه السلام ) : الطيرة على ما تجعلها ، إن 
هوّنتها تهوّنت ، وإن شدَّدتها تشدّدت ، وإن لم تجعلها شيئاً لم تكن شيئاً .

36 ـ باب كفارة من تزوج امرأة ، ولها زوج

[28900] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن ابن 
أبي عمير ، عن رجل ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في 
الرجل يتزوّج المرأة ، ولها زوج ؟ قال : إذا لم يرفع إلى الامام فعليه أن يتصدّق 
بخمسة أصوع دقيقاً .

___________________

(1) في المصدر زيادة : أن يقول .

(2) تقدم في الحديث 2 من الباب 81 من أبواب أحكام العشرة .

الباب 35 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 8 : 198 / 236 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 8 من أبواب آداب السفر .

2 ـ الكافي 8 : 197 / 235 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 8 من أبواب آداب السفر .

(1) في المصدر : حريث ، وفي أصل المصححتين : جرير .

الباب 36 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 7 : 481 / 1934 .

ورواه الصدوق بإسناده عن أبي بصير وزاد : هذا بعد أن يفارقها(1) .

37 ـ باب كفارة المجالس ، وبقية الكفارات ، وأحكامها .

[28901] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين ، قال : قال الصادق 
( عليه السلام ) : كفّارات المجالس أن تقول عند قيامك منها : ( سُبْحَانَ رَبِّكَ 
رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ ،  وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ ،  وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ )(1) .

أقول : وتقدَّم ما يدلّ على بقيّة الكفّارات ، وأحكامها في الحجّ(2) ، وفي 
الصوم(3) ، والظهار(4) ، وغير ذلك(5) ، ويأتي ما يدلُّ على ذلك في النذور ، 
والعهود(6) ، والايمان(7) ، والعتق(8) ، والقصاص(9) ، وغير ذلك(10) .



___________________

(1) الفقيه 3 : 301 / 1440 .

الباب 37 
فيه حديث واحد

1 ـ الفقيه 3 : 238 / 1132 .

(1) الصافات 37 : 180 ـ 182 .

(2) تقدم في أبواب كفارات الصيد ، وأبواب كفارات الاستمتاع وأبواب بقية كفارات الاحرام ، 
وفي الأبواب 46 و 53 و 55 و 56 من أبواب الذبح .

(3) تقدم في الأبواب 4 و 8 و 9 و 10 من أبواب بقيّة الصوم الواجب .

(4) تقدم في الباب 10 ، وفي الحديث 3 من الباب 11 ، وفي الأبواب 12 و 13 و 14 و 15 و 18 
من أبواب الظهار .

(5) تقدم في الباب 6 من أبواب الاعتكاف .

(6) يأتي في البابين 19 و 25 من أبواب النذر والعهد .

(7) يأتي في البابين 23 و 24 من أبواب الايمان .

(8) يأتي في الباب 48 من أبواب العتق .

(9) يأتي في الباب 10 من أبواب قصاص النفس .

(10) يأتي في الباب 12 من أبواب التدبير .

كتاب اللعان

1 ـ باب كيفيته ، وجملة من أحكامه

[28902] 1 ـ محمّد بن عليِّ بن الحسين بإسناده عن الحسن بن محبوب ، عن 
عبدالرحمن بن الحجّاج ، قال : إنَّ عباد البصريّ سأل أبا عبدالله 
( عليه السلام ) ـ وأنا عنده حاضر ـ كيف يلاعن الرجل المرأة ؟ فقال : إنَّ 
رجلاً من المسلمين أتى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، فقال : يا رسول 
الله ! أرأيت لو أنَّ رجلاً دخل منزله ، فرأى مع امرأته رجلاً يجامعها ، ما كان 
يصنع ؟ فأعرض عنه رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، فانصرف الرجل ، 
وكان ذلك الرجل هو الذي ابتلي بذلك من امرأته ، قال : فنزل الوحي من عند 
الله عزَّ وجلَّ بالحكم فيها ، قال : فأرسل رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) إلى 
ذلك الرجل ، فدعاه ، فقال : أنت الذي رأيت مع امرأتك رجلاً ؟ فقال : 
نعم ، فقال له : انطلق فأتني بامرأتك ، فإنَّ الله عزَّ وجلَّ قد أنزل الحكم فيك 
وفيها ، قال : فأحضرها زوجها ، فوقفها رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، 
وقال للزوج : اشهد أربع شهادات بالله انّك لمن الصادقين فيما رميتها به ، 
قال : فشهد ، قال : ثمَّ قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : أمسك ، 
ووعظه ، ثمَّ قال : اتّق الله ، فإنَّ لعنة الله شديدة ، ثمَّ قال : اشهد الخامسة 
أنَّ لعنة الله عليك إن كنت من الكاذبين ، قال : فشهد ، فأمر به فنحي ، ثمَّ 
___________________

كتاب اللعان

الباب 1 
فيه 9 أحاديث

1 ـ الفقيه 3 : 349 / 1671 .

قال ( عليه السلام ) للمرأة : اشهدي أربع شهادات بالله انَّ زوجك لمن 
الكاذبين فيما رماك به ، قال : فشهدت ، ثم قال لها : امسكي ، فوعظها ، ثمَّ 
قال لها : اتّقي الله ، فإنَّ غضب الله شديد ، ثمَّ قال لها : اشهدي الخامسة أنَّ 
غضب الله عليك إن كان زوجك من الصادقين فيما رماك به ، قال : فشهدت ، 
قال : ففرّق بينهما ، وقال لهما : لا تجتمعا بنكاح أبداً بعدما تلاعنتما .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب نحوه(1) .

ورواه الكلينيُّ عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن محبوب مثله(2) .

[28903] 2 ـ وبإسناده ، عن البزنطيّ ، أنّه سأل أبا الحسن الرضا 
( عليه السلام ) ، فقال له : أصلحك الله ، كيف الملاعنة ؟ قال : يقعد الإِمام 
ويجعل ظهره إلى القبلة ويجعل الرجل عن يمينه ، والمرأة والصبيِّ عن يساره .

[28904] 3 ـ قال : وفي خبر آخر ، ثمَّ يقوم الرجل فيحلف أربع مرّات بالله 
انّه لمن الصادقين فيما رماها به ، ثمَّ يقول له الإِمام : اتّق الله ، فانَّ لعنة الله 
شديدة ، ثمَّ يقول الرجل : لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين فيما رماها به ، 
ثمَّ تقوم المرأة فتحلف أربع مرّات بالله انّه لمن الكاذبين فيما رماها به ، ثمَّ يقول 
لها الإِمام : اتّقي الله ، فانَّ غضب الله شديد ، ثمَّ تقول المرأة : غضب الله 
عليها إن كان من الصادقين فيما رماها به .

فإن نكلت رجمت ، ويكون الرجم من ورائها ولا ترجم من وجهها ؛ 
لأنَّ الضرب والرجم لا يصيبان الوجه ، يضربان على الجسد على 
الأعضاء كلّها ، ويتّقي الوجه والفرج ، وإذا كانت المرأة حبلى لم 
ترجم ، وإن لم تنكل درأ عنها الحدّ وهو الرجم ، ثمَّ يفرّق بينهما ، 
ولا تحلُّ له أبداً ، وإن دعا أحد ولدها : ابن الزانية جلد الحدُّ ، فإن ادّعى 
___________________

(1) التهذيب 8 : 184 / 644 ، والاستبصار 3 : 370 / 1322 .

(2) الكافي 6 : 163 / 4 .

2 ـ الفقيه 3 : 346 / 1664 .

3 ـ الفقيه 3 : 347 / 1665 .

الرجل الولد بعد الملاعنة نسب إليه ولده ، ولم ترجع إليه امرأته ، فإن مات 
الأب ورثه الابن ، وإن مات الابن ، لم يرثه الأب ، ويكون ميراثه لأُمّه ، فإن لم 
يكن له أُمّ فميراثه لأخواله ، ولم يرثه أحد من قبل الأَب ، وإذا قذف الرجل 
امرأته وهي خرساء فرّق بينهما ، والعبد إذا قذف امرأته تلاعنا كما يتلاعن 
الأَحرار ، ويكون اللعان بين الحرّ والحرَّة ، وبين المملوك والحرَّة ، وبين الحرِّ 
والمملوكة ، وبين العبد والأَمة ، وبين المسلم واليهوديّة والنصرانيّة .

[28905] 4 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي 
نصر ، عن جميل ، عن محمّد بن مسلم ، قال : سألت أبا جعفر 
( عليه السلام ) عن الملاعن والملاعنة ، كيف يصنعان ؟ قال : يجلس الإِمام 
مستدبر القبلة ، يقيمهما بين يديه مستقبل القبلة بحذائه ، ويبدأ بالرجل ثمَّ 
المرأة ، والتي يجب عليها الرجم ترجم من ورائها ، ولا ترجم من وجهها ، لأنَّ 
الضرب والرجم لا يصيبان الوجه ، يضربان على الجسد على الأعضاء كلّها .

[28906] 5 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر ، قال : 
سألت أبا الحسن الرضا ( عليه السلام ) ، كيف الملاعنة ؟ فقال : يقعد الإِمام 
ويجعل ظهره إلى القبلة ، ويجعل الرجل عن يمينه ، والمرأة عن يساره .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن الخشاب ، عن 
أحمد بن محمّد بن أبي نصر مثله(1) .

[28907] 6 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن العمركيّ بن عليّ ، عن عليِّ بن 
جعفر ، عن أخيه أبي الحسن ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : سألته عن 
الملاعنة ، قائماً يلاعن أم قاعداً ؟ قال : الملاعنة وما أشبهها من قيام .

___________________

4 ـ الكافي 6 : 165 / 10 .

5 ـ الكافي 6 : 165 / 11 .

(1) التهذيب 8 : 191 / 667 .

6 ـ الكافي 6 : 165 / 12 ، وأورد ذيله في الحديث 1 من الباب 2 ، وصدره في الحديث 3 من الباب 3 
من هذه الأبواب .

[28908] 7 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، عن أحمد بن 
محمّد بن أبي بصير ، عن المثنّى ، عن زرارة ، قال : سئل أبو عبدالله 
( عليه السلام ) عن قول الله عزَّ وجلَّ : ( وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّهُمْ 
شُهَدَاءُ إِلَّا أَنفُسُهُمْ )(1) ، قال : هو القاذف الذي يقذف امرأته ، فإذا قذفها 
ثمَّ أقر أنّه كذب عليها جلد الحدُّ ، وردَّت إليه امرأته ، وإن أبى إلّا أن يمضي 
فيشهد عليها أربع شهادات بالله انّه لمن الصادقين ، والخامسة يلعن فيها نفسه 
إن كان من الكاذبين ، وإن أرادت أن تدرأ(2)عن نفسها العذاب ـ والعذاب : هو 
الرجم ـ شهدت أربع شهادات بالله انّه لمن الكاذبين ، والخامسة أنَّ غضب الله 
عليها إن كان من الصادقين ، فإن لم تفعل رجمت ، وإن فعلت درأت عن نفسها 
الحدَّ ، ثمّ لا تحلّ له إلى يوم القيامة ، قلت : أرأيت إن فرِّق بينهما ولها ولد 
فمات ؟ قال : ترثه أمّه ، فإن ماتت أُمّه ورثه أخواله ، ومن قال : إنّه ولد زنا 
جلد الحدّ ، قلت : يردُّ إليه الولد إذا أقرَّ به ؟ قال : لا ، ولا كرامة ، ولا يرث 
الابن ويرثه الابن .

محمّد ، بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(3) .

[28909] 8 ـ وبإسناده عن محمّد بن الحسن الصفّار ، عن أحمد بن محمّد بن 
عيسى ، عن ابن سنان ، عن العلاء ، عن الفضيل ، قال : سألته عن رجل 
افترى على امرأته ؟ قال : يلاعنها ، فإن أبى أن يلاعنها جلد الحدّ وردَّت إليه 
امرأته ، وإن لاعنها فرّق بينهما ، ولم تحل له إلى يوم القيامة ، والملاعنة أن يشهد 
عليها أربع شهادات بالله أنّي رأيتك تزنين ، والخامسة يلعن نفسه إن كان من 
الكاذبين ، فإن أقرَّت رجمت ، وإن أرادت أن تدرأ عنها(1) العذاب شهدت 
___________________

7 ـ الكافي 6 : 162 / 3 ، وأورد قطعة منه في الحديث 5 من الباب 1 من أبواب ميراث ولد الملاعنة .

(1) النور 24 : 6 .

(2) في المصدر : تدفع .

(3) التهذيب 8 : 184 / 642 ، والاستبصار 3 : 369 / 1321 .

8 ـ التهذيب 8 : 187 / 649 .

(1) في المصدر : عن نفسها .

أربع شهادات بالله انّه لمن الكاذبين ، والخامسة أنَّ غضب الله عليها إن كان من 
الصادقين ، فإن كان انتفى من ولدها الحق بأخواله يرثونه ، ولا يرثهم إلّا أن 
يرث أُمّه ، فإن سمّاه أحد ولد زنا جلد الذي يسميه الحدّ .

[28910] 9 ـ عليُّ بن الحسين المرتضى في رسالة ( المحكم والمتشابه ) : نقلاً من 
( تفسير ) النعمانيّ بإسناده الآتي(1) عن عليّ ( عليه السلام ) ، قال : إنَّ رسول 
الله ( صلى الله عليه وآله ) لمّا رجع من غزاة تبوك قام إليه عويمر بن الحارث ، 
فقال : إنَّ امرأتي زنت بشريك بن السمحاط ، فأعرض عنه ، فأعاد عليه 
القول ، فأعرض عنه ، فأعاد عليه ثالثة ، فقام ، ودخل ، فنزل اللعان ، 
فخرج إليه ، وقال : ائتني بأهلك ، فقد أنزل الله فيكما قرآنا ، فمضى ، فأتاه 
بأهله ، وأتى معها قومها ، فوافوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، وهو يصلّي 
العصر ، فلمّا فرغ أقبل عليهما ، وقال لهما : تقدّما إلى المنبر فلاعنا ، فتقدَّم عويمر 
إلى المنبر فتلا عليهما رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ، آية اللعان ( وَالَّذِينَ 
يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ )(2) الآية فشهد بالله أربع شهادات انه لمن الصادقين ، 
والخامسة أنَّ غضب الله عليه إن كان من الكاذبين ، ثمَّ شهدت بالله أربع 
شهادات انه لمن الكاذبين فيما رماها به ، فقال لها رسول الله ( صلى الله عليه 
وآله ) : العني نفسك الخامسة ، فشهدت ، وقالت في الخامسة : انَّ غضب الله 
عليها إن كان من الصادقين فيما رماها به ، فقال لهما رسول الله ( صلى الله عليه 
وآله ) : اذهبا ، فلن يحلّ لك ، ولن تحلّي له أبداً ، فقال عويمر : يا رسول 
الله ! فالذي أعطيتها ، فقال : إن كنت صادقاً فهو لها بما استحللت من فرجها ، 
وإن كنت كاذباً فهو أبعد لك منه .

ورواه عليُّ بن إبراهيم في (تفسيره) مرسلاً ، نحوه (3) .

___________________

9 ـ المحكم والمتشابه : 90 باختلاف .

(1) يأتي في الفائدة الثانية من الخاتمة برقم (52) .

(2) النور 24 : 6 .

(3) تفسير القمي 2 : 98 .

أقول : ويأتي ما يدلُّ على بعض الأحكام المذكورة هنا(4) ، وعلى حكم 
الميراث في محلّه(5) .

2 ـ باب أنه لا يقع اللعان إلا بعد الدخول ، وحكم الخلوة ، 
فإن قذفها قبل لزمه الحد ، ولا يفرق بينهما .

[28911] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن العمركيّ بن 
عليّ ، عن عليِّ بن جعفر ، عن أخيه أبي الحسن ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ 
قال : سألته عن رجل طلّق امرأته قبل أن يدخل بها ، فادَّعت أنّها حامل ؟ 
فقال : إن أقامت البيّنة على أنّه أرخى عليها ستراً ، ثمَّ أنكر الولد لاعنها ، ثمَّ 
ابانت منه ، وعليه المهر كملا .

ورواه عليُّ بن جعفر في كتابه(1) .

ورواه الحميريُّ في ( قرب الإِسناد ) عن عبدالله بن الحسن ، عن علي بن 
جعفر(2) .

أقول : تقدَّم حكم الخلوة في المهور(3) .

[28912] 2 ـ وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد ، وعن عليِّ بن 
___________________

(4) يأتي في الأبواب الآتية من هذه الأبواب .

(5) يأتي في الأبواب 1 ـ 4 من أبواب ميراث ولد الملاعنة ، وتقدم ما يدل على بعض المقصود في 
الحديث 1 من الباب 1 وفي الحديث 1 من الباب 31 وفي الباب 32 من أبواب ما يحرم 
بالمصاهرة وفي الحديث 10 من الباب 17 من أبواب أحكام الأولاد .

الباب 2 
فيه 8 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 165 / 12 ، والتهذيب 8 : 193 / 677 ، وأورد صدره في الحديث 6 من الباب 1 ، 
وفي الحديث 3 من الباب 3 من هذه الأبواب .

(1) مسائل علي بن جعفر 134 / 132 .

(2) قرب الإِسناد : 110 .

(3) تقدم في الأبواب 55 ـ 57 من أبواب المهور .

2 ـ الكافي 6 : 162 / 1 .

إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي نصر ، عن عبدالكريم ، عن أبي بصير ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : لا يقع اللعان حتّى يدخل الرجل بأهله .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا قبله .

[28913] 3 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن 
بعض أصحابه ، قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : الرجل يقذف 
امرأته قبل أن يدخل بها ، قال : يضرب الحدُّ ، ويخلى بينه وبينها .

[28914] 4 ـ وعنه ، عن محمّد بن عيسى بن عبيد ، عن يونس ، عن 
محمّد بن مضارب ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : من قذف امرأته 
قبل أن يدخل بها جلد الحدّ ، وهي امرأته .

وعن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الوشّا ، عن أبان ، 
عن ابن مضارب مثله ، إلّا أنّه قال : ضرب الحدّ(1) .

ورواه الشيخ بإسناده عن يونس بن عبدالرحمن ، عن محمّد بن مضارب 
مثله(2) .

[28915] 5 ـ وعنه ، عن معلّى بن محمّد ، عن الحسن بن عليّ ، عن أبان ، 
عن محمّد بن مسلم ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ، قال : لا تكون الملاعنة 
ولا الإِيلاء إلّا بعد الدخول .

[28916] 6 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر 
___________________

(1) التهذيب 8 : 192 / 671 .

3 ـ الكافي 7 : 211 / 2 .

4 ـ الكافي 7 : 211 / 3 .

(1) الكافي 7 : 213 / 14 .

(2) التهذيب 10 : 76 / 292 .

5 ـ الكافي 6 : 162 / 2 .

6 ـ التهذيب 8 : 185 / 646 ، والاستبصار 3 : 371 / 1324 ، وأورده بتمامه في الحديث 2 من 
الباب 9 من هذه الأبواب .

البزنطيّ ، عن عبدالكريم بن عمرو ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : لا يقع اللعان حتّى يدخل الرجل بامرأته . الحديث .

ورواه الصدوق بإسناده عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر مثله(1) .

[28917] 7 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن النضر ، عن عاصم ، 
عن أبي بصير ـ يعني : المراديّ ـ عن أبي عبد الله (عليه السلام) ، قال : سألته 
عن رجل تزوّج امرأة غائبة لم يرها ، فقذفها ؟ فقال : يجلد .

[28918] 8 ـ وبإسناده عن محمّد بن الحسن الصفّار ، عن محمّد بن الحسين ، 
وموسى بن عمر ، عن جعفر بن بشير ، عن أبان ، عن محمّد بن مضارب ، 
قال : قلت لأبي عبدالله ( عليه السلام ) : ما تقول في رجل لاعن امرأته قبل أن 
يدخل بها ؟ قال : لا يكون ملاعناً ( إلّا بعد أن )(1) يدخل بها ، يضرب حدّاً ، 
وهي امرأته ، ويكون قاذفاً .

3 ـ باب أن من نكل قبل تمام اللعان ، أو أكذب نفسه من 
رجل أو امرأة جلد الحد ، ولم يفرق بينهما .

[28919] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، وعن 
محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى جميعاً ، عن الحسن بن محبوب ، 
عن عباد بن صهيب ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في رجل أوقفه الإِمام 
للّعان ، فشهد شهادتين ، ثمَّ نكل ، وأكذب نفسه قبل أن يفرغ من اللعان ، 
قال : يجلد حدّ القاذف ، ولا يفرّق بينه وبين امرأته .

___________________

(1) الفقيه 3 : 346 / 1663 .

7 ـ التهذيب 10 : 78 / 303 .

8 ـ التهذيب 8 : 197 / 692 .

(1) في المصدر : حتّى .

الباب 3 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 7 : 212 / 6 وفي 6 : 163 / 5 بالطريق الأول .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب(1) .

وبإسناده ، عن أحمد بن محمّد مثله(2) .

[28920] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ أنّه سئل عن الرجل يقذف 
امرأته ؟ قال : يلاعنها ، ثمَّ يفرّق بينهما ، فلا تحل له أبداً ، فإن أقرّ على نفسه 
قبل الملاعنة جلد حداً ، وهي امرأته .

[28921] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن العمركيّ بن عليّ ، عن عليِّ بن 
جعفر ، عن أخيه أبي الحسن ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل لاعن 
امرأته ، فحلف أربع شهادات بالله ، ثمَّ نكل في الخامسة ؟ فقال : إن نكل 
عن(1) الخامسة فهي امرأته وجلد ، وإن نكلت المرأة عن ذلك إذا كانت اليمين 
عليها فعليها مثل ذلك . الحديث .

ورواه الحميري في ( قرب الإِسناد ) عن عبدالله بن الحسن ، عن جدِّه 
عليِّ بن جعفر ، وزاد : وقال : الملاعنة وما أشبهها من قيام(2) .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن بنان بن محمّد ، 
عن موسى بن القاسم ، عن عليِّ بن جعفر(3) ، والذي قبله بإسناده عن محمّد بن 
يعقوب .

___________________

(1) التهذيب 8 : 191 / 668 .

(2) التهذيب 10 : 76 / 294 .

2 ـ الكافى 6 : 163 / 6 ، والتهذيب 8 : 187 / 650 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 32 من 
أبواب ما يحرم بالمصاهرة ، وصدره في الحديث 4 من الباب 4 ، وقطعة منه في الحديث 1 من 
الباب 5 ، وفي الحديث 3 من الباب 17 ، وذيله في الحديث 1 من الباب 6 من هذه الأبواب .

3 ـ الكافي 6 : 165 / 12 .

(1) في المصدر : في .

(2) قرب الاسناد : 111 .

(3) التهذيب 8 : 191 / 665 .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(4) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(5) .

4 ـ باب أن من قذف زوجته لم يثبت بينهما لعان حتى يدعي معاينة 
الزنا ، فان لم يدع لزمه الحد مع عدم البينة ولا لعان ، وكذا اذا 
قذفها غير الزوج من قرابة ، أو اجنبي

[28922] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن أبراهيم ، عن محمّد بن عيسى ، 
عن يونس ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، أنّه قال في 
الرجل يقذف امرأته : يجلد ، ثم يخلى بينهما ، ولا يلاعنها حتّى يقول : إنّه قد 
رأى بين رجليها من يفجر بها .

[28923] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن حماد ، عن حريز ، عن محمّد بن 
مسلم ، قال : سألته عن الرجل يفتري على امرأته ، قال : يجلد ، ثمّ يخلى 
بينهما ، ولا يلاعنها حتّى يقول : أشهد أنّي رأيتك تفعلين كذا وكذا .

ورواه الشيخ بإسناده عن عليِّ بن إبراهيم مثله(1) .

[28924] 3 ـ وعن الحسين بن محمّد ، عن معلّى بن محمّد ، عن الحسن بن 
عليِّ الوشّاء ، عن أبان ، عن رجل ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : لا 
يكون لعان(1) حتّى يزعم أنّه قد عاين .

___________________

(4) تقدم في الحديث 3 و 8 من الباب 1 من هذه الأبواب .

(5) يأتي في الحديث 3 من الباب 6 من هذه الأبواب ، وفي الحديث 1 من الباب 2 من أبواب 
ميراث ولد الملاعنة .

الباب 4 
فيه 6 أحاديث

1 ـ الكافي 7 : 212 / 9 .

2 ـ الكافي 6 : 166 / 15 ، والتهذيب 8 : 186 / 648 و 193 / 678 ، والاستبصار 3 : 
372 / 1326 و 1328 .

(1) التهذيب 10 : 76 / 295 .

3 ـ الكافي 6 : 167 / 21 .

(1) في المصدر : اللعان .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(2) ، وكذا الذي قبله .

[28925] 4 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد ، عن الحلبيّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : إذا قذف الرجل 
امرأته فانّه لا يلاعنها حتّى يقول : رأيت بين رجليها رجلاً يزني بها . الحديث .

ورواه الكلينيُّ عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير 
مثله(1) .

وبإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(2) .

[28926] 5 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن الكوفيِّ ، عن 
( الحسن بن يوسف )(1) ، عن محمّد بن سليمان ، عن أبي جعفر الثاني 
( عليه السلام ) ، قال : قلت له : كيف صار الرجل إذا قذف امرأته كانت 
شهادته أربع شهادات بالله ، وإذا قذفها غيره أب أو أخ أو ولد أو غريب(2) 
جلد الحدّ ، أو يقيم البيّنة على ما قال ؟ فقال : قد سئل أبوجعفر(3)عن ذلك ، 
فقال : إنَّ الزوج إذا قذف امرأته فقال : رأيت ذلك بعيني ، كانت شهادته أربع 
شهادات بالله ، وإذا قال : إنّه لم يره ، قيل له : أقم البيّنة على ما قلت ، وإلّا 
___________________

(2) التهذيب 8 : 186 / 647 ، والاستبصار 3 : 372 / 1325 .

4 ـ التهذيب 8 : 195 / 684 ، وأورد قطعة منه في الحديث 1 من الباب 32 من أبواب ما يحرم 
بالمصاهرة ، وفي الحديث 2 من الباب 3 ، وقطعة منه في الحديث 3 من الباب 17 وقطعة في 
الحديث 1 من الباب 5 ، وذيله في الحديث 1 من الباب 6 من هذه الأبواب .

(1) الكافي 6 : 163 / 6 .

(2) التهذيب 8 : 187 / 650 ، والاستبصار 3 : 372 / 1327 .

5 ـ التهذيب 8 : 192 / 670 .

(1) في التهذيب : الحسن بن يوسف ، وفي الفقيه : الحسين بن يوسف ، وفي نسخة منه : 
الحسن بن سيف .

(2) في المصدر : قريب .

(3) في الفقيه : جعفر بن محمد ( هامش المخطوط ) .

كان بمنزلة غيره ، وذلك ان الله تعالى جعل للزوج مدخلاً لا يدخله غيره والد 
ولا ولد ، يدخله بالليل والنهار ، فجاز له أن يقول : رأيت ، ولو قال غيره : 
رأيت ، قيل له : وما أدخلك المدخل الذي ترى هذا فيه وحدك ؟ أنت متّهم ، 
فلا بدَّ من أن يقام عليك الحدّ الذي أوجبه الله عليك .

ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن عليِّ الكوفيّ ، عن الحسين بن 
سيف(4) ، عن محمّد بن سليمان نحوه(5) .

[28927] 6 ـ ورواه في (العلل) : عن الحسين بن أحمد ، عن محمّد بن عليِّ 
الكوفيِّ ، عن محمّد بن أسلم الجبليّ ، عن بعض أصحابه ، عن الرضا 
( عليه السلام ) نحوه ، وزاد : وإنّما صارت شهادة الزوج أربع شهادات بالله ؛ 
لمكان الأربعة الشهداء ، مكان كلّ شاهد يمين .

ورواه البرقيُّ في (المحاسن) : عن أبيه ، وعليّ بن عيسى الأنصاري ، عن 
محمّد بن سليمان الديلميِّ ، عن أبي خالد الهيثم الفارسيِّ ، قال : سئل أبو 
الحسن الثاني ( عليه السلام ) ، وذكر الحديث نحوه مع الزيادة(1) .

ورواه الكلينيُّ عن عدَّة من أصحابنا ، عن أحمد بن محمّد بن خالد 
البرقيِّ ، وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن الحسين بن سيف نحوه ، وذكر 
الزيادة(2) .

أقول : وتقدَّم على بعض المقصود(3) ، ويأتي ما يدل عليه(4) .

___________________

(4) في التهذيب : الحسن بن يوسف ، وفي الفقيه : الحسين بن يوسف ، وفي نسخة منه : 
الحسن بن سيف .

(5) الفقيه 3 : 348 / 1670 .

6 ـ علل الشرائع : 545 / 1 .

(1) المحاسن : 302 / 11 .

(2) الكافي 7 : 403 / 6 .

(3) تقدم في الباب 1 من هذه الأبواب .

(4) يأتي في الحديث 3 من الباب 6 من هذه الأبواب .

5 ـ باب ثبوت اللعان بين الحر والزوجة المملوكة ، وبين المملوك 
والحرة ، وبين العبد والامة ، وبين المسلم والذمية ، لا بين 
الحر وأمته

[28928] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في 
حديث ـ قال : سألته عن المرأة الحرَّة يقذفها زوجها وهو مملوك ؟ قال : 
يلاعنها ، وعن الحرّ تحته أمة فيقذفها قال : يلاعنها .

ورواه الشيخ بإسناده عن عليِّ بن إبراهيم مثله(1) .

[28929] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، عن ابن أبي عمير ، عن جميل بن درّاج ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن الحر ، بينه وبين المملوكة لعان ؟ 
فقال : نعم ، وبين المملوك والحرَّة ، وبين العبد والامة ، وبين المسلم واليهودية 
والنصرانية ، ولا يتوارثان ، ولا يتوارث الحرُّ والمملوكة .

[28930] 3 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن عليِّ بن 
الحكم ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما (عليهما السلام) ، أنّه 
سئل عن عبد قذف امرأته ، قال : يتلاعنان كما يتلاعن الأحرار .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) ، وكذا كلّ ما قبله .

___________________

الباب 5 
فيه 15 حديث

1 ـ الكافي 6 : 163 / 6 ، والتهذيب 8 : 187 / 650 ، وأورد قطعة منه في الحديث 2 من الباب 3 ، 
وصدره في الحديث 4 من الباب 4 ، وقطعة منه عن التهذيب في الحديث 3 من الباب 17 ، وذيله 
في الحديث 1 من الباب 6 من هذه الأبواب .

(1) الاستبصار 3 : 373 / 1329 .

2 ـ الكافي 6 : 164 / 7 ، والتهذيب 8 : 188 / 652 ، والاستبصار 3 : 373 / 1331 .

3 ـ الكافي 6 : 165 / 14 .

(1) التهذيب 8 : 188 / 651 ، والاستبصار 3 : 373 / 1330 .

[28931] 4 ـ وبإسناده ، عن الحسن بن محبوب ، عن ابن سنان ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : لا يلاعن الحرُّ الأمة ، ولا الذمّيّة ، ولا التي 
يتمتع بها .

ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب(1) .

أقول : حمله الشيخ والصدوق على الأمة الموطوءة بالملك والذمّية 
المملوكة ، وجوَّز الشيخ حمله على كون الحرّ تزوَّج الأمة بغير اذن مولاها ، وجوَّز 
حمله على التقية(2) ؛ لما يأتي(3) .

[28932] 5 ـ وبإسناده عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن الحسن بن محبوب ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، قال : سألت أبا 
جعفر ( عليه السلام ) عن الحرّ ، يلاعن المملوكة ؟ قال : نعم ، إذا كان مولاها 
الذي زوَّجها إيّاه .

ورواه الصدوق بإسناده عن العلاء مثله (1) .

[28933] 6 ـ وعنه ، عن أيّوب ، عن حمّاد ، عن حريز ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) في العبد ، يلاعن الحرّة ؟ قال : نعم ، إذا كان مولاه زوَّجه 
إيّاها لاعنها بأمر مولاه كان ذلك ، وقال : بين الحرِّ والأمة ، والمسلم والذميّة 
لعان .

[28934] 7 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان ، عن منصور بن 
___________________

4 ـ التهذيب 8 : 188 / 653 ، والاستبصار 3 : 373 / 1332 ، وأورده في الحديث 2 من 
الباب 10 من هذه الأبواب .

(1) الفقيه 3 : 347 / 1667 .

(2) راجع التهذيب 8 : 189 / ذيل الحديث 655 ، والاستبصار 3 : 374 / ذيل 
الحديث 1334 .

(3) يأتي في الأحاديث 5 ـ 10 والحديث 15 من هذا الباب .

5 ـ التهذيب 8 : 188 / 654 ، والاستبصار 3 : 373 / 1333 .

(1) الفقيه 3 : 347 / 1666 .

6 ـ التهذيب 8 : 189 / 655 ، والاستبصار 3 : 374 / 1334 .

7 ـ التهذيب 10 : 78 / 304 .

حازم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في عبد قذف امرأته ، وهي حرَّة ، 
قال : يتلاعنان ، فقلت : أبمنزلة الحرِّ سواء ؟ قال : نعم .

[28935] 8 ـ وعنه ، عن فضالة ، عن محمّد ، عن أحدهما (عليهما السلام) ، 
قال : سألته عن الحرّ ، يلاعن المملوكة ؟ قال : نعم .

[28936] 9 ـ وبإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن بعضهم ، عن أبي 
المغرا ، عن منصور بن حازم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : قلت 
له : مملوك كان تحته حرَّة ، فقذفها ، فقال : ما يقول فيها أهل الكوفة ؟ قلت : 
( يقولون )(1) : يجلد ، قال : لا ، ولكن يلاعنها كما يلاعن الحرَّة .

[28937] 10 ـ وعنه ، ( عن محمّد بن عيسى )(1) ، عن صفوان ، عن 
هشام بن سالم ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن المرأة الحرَّة 
يقذفها زوجها وهو مملوك ، والحرِّ تكون تحته المملوكة فيقذفها ؟ قال : يلاعنها .

[28938] 11 ـ وبإسناده ، عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن محمّد بن أحمد 
العلوي ، عن العمركيِّ ، عن عليِّ بن جعفر ، عن أخيه موسى بن جعفر 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل مسلم تحته يهوديّة ، أو نصرانية ، أو 
أمة نفى ولدها وقذفها ، هل عليه لعان ؟ قال : لا .

أقول : حمله الشيخ على من أقر بالولد ثمَّ نفاه ، ويحتمل الحمل على ما 
مرّ(1) .

___________________

8 ـ التهذيب 10 : 78 / 305 

9 ـ التهذيب 8 : 189 / 656 ، والاستبصار 3 : 374 / 1335 .

(1) ليس في المصدر .

10 ـ التهذيب 8 : 189 / 657 ، والاستبصار 3 : 374 / 1336 .

(1) ليس في الاستبصار « هامش المخطوط » .

11 ـ التهذيب 7 : 476 / 1912 و 8 : 189 / 658 والاستبصار 3 : 374 / 1337 باختلاف ، 
وأورده في الحديث 2 من الباب 102 من أبواب أحكام الاولاد .

(1) مرّ في ذيل الحديث 4 من هذا الباب .

[28939] 12 ـ وبإسناده عن الصفّار ، عن إبراهيم بن هاشم ، عن 
الحسين بن يزيد النوفليّ ، عن إسماعيل بن أبي زياد ، عن جعفر ، عن أبيه : 
أنَّ عليّاً ( عليه السلام ) قال : ليس بين خمس من النساء وأزواجهنَّ ملاعنة : 
اليهودية تكون تحت المسلم فيقذفها ، والنصرانية ، والأمة تكون تحت الحرّ 
فيقذفها ، والحرَّة تكون تحت العبد فيقذفها ، والمجلود في الفرية ؛ لأنَّ الله 
يقول : ( وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا )(1) ، والخرساء ليس بينها وبين زوجها 
لعان ، إنّما اللعان باللسان .

قال الشيخ : قد مضى الكلام على أمثال هذا الخبر .

ورواه الصدوق في ( الخصال ) عن أبيه ، عن سعد ، عن أحمد ، وعبدالله 
ابني محمّد بن عيسى ، عن العبّاس بن معروف ، عن النوفلي ، عن اليعقوبيِّ ، عن 
سليمان بن جعفر البصريّ ، عن جعفر بن محمّد ، عن آبائه عليهم السلام مثله(2) .

[28940] 13 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن الحسن بن ظريف ، 
عن الحسين بن علوان ، عن جعفر بن محمّد ، عن أبيه ، عن عليِّ 
(عليهم السلام) ، قال : أربع ليس بينهم لعان ، ليس بين الحرِّ والمملوكة ، ولا 
بين الحرّة والمملوك ، ولا بين المسلم واليهوديّة والنصرانيّة لعان .

أقول : تقدَّم وجهه(1) .

[28941] 14 ـ وعن عبدالله بن الحسن ، عن عليِّ بن جعفر ، عن أخيه ، 
___________________

12 ـ التهذيب 8 : 197 / 693 ، والاستبصار 3 : 375 / 1338 وأورد قطعة منه في الحديث 1 من 
الباب 11 من هذه الأبواب .

(1) النور 24 : 4 .

(2) الخصال : 304 / 83 .

13 ـ قرب الاسناد : 42 .

(1) تقدم في ذيل الحديثين 4 و 11 من هذا الباب .

14 ـ قرب الاسناد : 109 .

قال : سألته عن رجل مسلم تحته يهوديّة أو نصرانية فقذفها ، هل عليه لعان ؟ 
قال : لا .

ورواه عليُّ بن جعفر في كتابه ، إلّا أنّه قال : نفى ولدها وقذفها(1) .

[28942] 15 ـ محمّد بن إدريس في (آخر السرائر) : نقلاً من كتاب المشيخة 
للحسن بن محبوب ، عن أبي ولّاد الحنّاط ، قال : سئل أبو عبدالله 
( عليه السلام ) عن نصرانية تحت مسلم ، زنت ، وجاءت بولد فأنكره 
المسلم ؟ قال : فقال : يلاعنها ، قيل : فالولد ما يصنع به ؟ قال : هو مع 
أُمّه ، ويفرِّق بينهما ، ولا تحلّ له أبداً .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك عموماً(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

6 ـ باب أن من اقر بالولد ، او اكذب نفسه بعد اللعان لم يلزمه 
الحد ، ولم تحل له المرأة ، ولحقه الولد فيرثه ، ولا يرثه الاب ، 
بل ترثه امه وأخواله

[28943] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في 
حديث ـ قال : سألته عن الملاعنة التي يقذفها(1) زوجها ، وينتفي من ولدها ، 
___________________

(1) مسائل علي بن جعفر : 135 / 137 .

15 ـ السرائر : 82 / 19 .

(1) تقدم في جميع أبواب اللعان عموماً ، وفي الحديث 3 من الباب 1 من هذه الأبواب خصوصاً .

(2) يأتي في الأبواب الآتية من هذه الأبواب .

الباب 6 
فيه 7 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 163 / 6 ، والتهذيب 8 : 187 / 650 ، والاستبصار 3 : 376 / 1344 ، وأورد 
صدره في الحديث 2 من الباب 3 ، وفي الحديث 4 من الباب 4 ، وفي الحديث 1 من الباب 5 من 
هذه الأبواب .

(1) في المصدر : يرميها .

فيلاعنها ويفارقها ، ثمَّ يقول بعد ذلك : الولد ولدي ، ويكذّب نفسه ؟ فقال : 
أمّا المرأة فلا ترجع إليه(2) ، وأمّا الولد فانّي أرده عليه إذا ادّعاه ولا أدع ولده ، 
وليس له ميراث ، ويرث الابن الأب ، ولا يرث الأب الابن ، يكون(3) ميراثه 
لأخواله ، فان لم يدّعه أبوه فان أخواله يرثونه ، ولا يرثهم ، فان دعاه أحد ابن 
الزانية جلد الحدّ .

ورواه الشيخ بإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير مثله(4) .

[28944] 2 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعن عدَّة من أصحابنا ، عن سهل بن زياد 
جميعاً ، عن ابن أبي نصر ، عن عبدالكريم ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) في رجل لاعن امرأته وهي حبلى ، ثمَّ ادعى ولدها بعدما 
ولدت ، وزعم أنّه منه ، قال : يردّ إليه الولد ، ولا يجلد ؛ لأنّه قد مضى 
التلاعن .

ورواه الصدوق بإسناده عن البزنطيِّ(1) .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن أحمد بن محمّد ، عن 
عبدالكريم(2) .

وبإسناده عن سهل بن زياد مثله(3) .

[28945] 3 ـ وعنه ، عن محمّد بن عيسى ، عن يونس ، عن عبدالله بن 
سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : إذا قذف الرجل امرأته ، ثمَّ 
___________________

(2) في المصدر زيادة : أبداً .

(3) في المصدر : [ و ] يكون .

(4) التهذيب 8 : 195 / 684 .

2 ـ الكافي 6 : 164 / 8 والتهذيب 8 : 192 / 672 .

(1) الفقيه 3 : 348 / 1668 .

(2) التهذيب 8 : 194 / 682 .

(3) التهذيب 10 : 77 / 296 .

3 ـ الكافي 7 : 211 / 4 .

أكذب نفسه جلد الحدّ ، وكانت امرأته ، وإن لم يكذّب نفسه تلاعنا ، وفرّق 
بينهما .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) ، وكذا كلّ ما قبله .

ورواه أيضاً بإسناده ، عن يونس بن عبدالرحمن مثله(2) .

[28946] 4 ـ وعنه ، عن أبيه ، وعنهم ، عن سهل ، وعن محمّد بن يحيى ، 
عن أحمد بن محمّد ، عن ابن محبوب ، عن عليِّ بن رئاب ، عن الحلبي ، قال : 
سألت أبا عبدالله ( عليه السلام ) عن رجل لاعن امرأته ، وهي حبلى قد استبان 
حملها ، وأنكر ما في بطنها ، فلمّا وضعت ادّعاه ، وأقرّ به ، وزعم أنّه منه ، 
قال : فقال : يردّ إليه ولده ، ويرثه ، ولا يجلد ؛ لأَنَّ اللعان قد مضى .

محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن 
عليِّ ، عن الحلبيِّ مثله(1) .

[28947] 5 ـ وعنه ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي الصباح الكنانيِّ ، عن 
أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل لاعن امرأته ، وانتفى من 
ولدها ، ثمَّ أكذب نفسه بعد الملاعنة ، وزعم أنَّ الولد ولده ، هل يردّ عليه 
ولده ؟ قال : لا ، ولا كرامة ، لا يردّ عليه ، ولا تحلُّ له إلى يوم القيامة .

قال الشيخ : يعني : لا يلحق به لحوقاً صحيحاً ، يرثه ويرثه أبوه ؛ لما 
مضى(1) ويأتي(2) .

___________________

(1) التهذيب 8 : 196 / 687 .

(2) التهذيب 10 : 76 / 293 .

4 ـ الكافي 6 : 165 / 13 ، وأورده في الحديث 3 من الباب 2 من أبواب ميراث ولد الملاعنة ، وعن 
التهذيبين في الحديث 1 من الباب 13 من هذه الأبواب .

(1) التهذيب 8 : 190 / 660 ، والاستبصار 3 : 375 / 1339 .

5 ـ التهذيب 8 : 194 / 680 ، . الاستبصار 3 : 376 / 1343 .

(1) مضى في الاحاديث 1 و 2 و 4 من هذا الباب .

(2) يأتي في الحديثين 6 و 7 من هذا الباب .

[28948] 6 ـ وعنه ، عن محمّد بن الفضيل ، عن أبي الحسن 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن رجل لاعن امرأته ، وانتفى من ولدها ، ثمَّ 
أكذب نفسه ، هل يردّ عليه ولده ؟ فقال : إذا أكذب نفسه جلد الحدّ ، وردّ 
عليه ابنه ، ولا ترجع إليه امرأته أبداً .

أقول : حمله الشيخ على ما إذا أكذب نفسه قبل اللعان ، ويمكن حمل 
الحدّ على التعزير ، والحاق الولد بمعنى : أنّه يرث أباه ، ولا يرثه أبوه ، وهذا 
أقرب .

[28949] 7 ـ وعنه ، عن عليّ ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : سألته عن ابن الملاعنة ، من يرثه ؟ فقال : أُمّه وعصبة 
أُمّه ، قلت : أرأيت إن ادّعاه أبوه بعدما قد لاعنها ؟ قال : أردّه عليه ؛ من 
أجل أنَّ الولد ليس له أحد يوارثه ، ولا تحلّ له أُمّه إلى يوم القيامة .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه في الميراث(2) إن 
شاء الله .

7 ـ باب أن من أقر بأحد التوأمين لم يقبل منه إنكار الآخر ، 
وأن اللعان يثبت في العدة .

[28950] 1 ـ عبدالله بن جعفر في (قرب الإِسناد) : عن السندي بن محمّد ، 
عن أبي البختريِّ ، عن جعفر ، عن أبيه : أنّه رفع إلى علي ( عليه السلام ) أمر 
امرأة ولدت جارية وغلاماً في بطن ، وكان زوجها غائباً ، فأراد أن يقرّ بواحد ، 
___________________

6 ـ التهذيب 8 : 194 / 681 ، والاستبصار 3 : 376 / 1342 .

7 ـ التهذيب 8 : 195 / 685 .

(1) تقدم في الحديثين 3 و 7 من الباب 1 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الباب 4 من أبواب ميراث ولد الملاعنة .

الباب 7 
فيه حديثان

1 ـ قرب الاسناد : 71 .

وينفي الآخر ، فقال : ليس ذاك له ، إمّا أن يقرّ بهما جميعاً ، وإمّا أن ينكرهما 
جميعاً .

[28951] 2 ـ وعن عبدالله بن الحسن ، عن عليِّ بن جعفر ، عن أخيه 
موسى بن جعفر ( عليه السلام ) ، قال : سألته ، عن رجل قذف امرأته ، ثمَّ 
طلّقها ، فطلبت بعد الطلاق قذفه إيّاها ؟ فقال : إن هو أقرَّ جلد ، وإن كانت 
في عدَّتها لاعنها .

ورواه عليُّ بن جعفر في كتابه(1) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك عموماً(2) .

8 ـ باب عدم ثبوت اللعان بقذف الخرساء ، والصماء ، 
والأصم ، وثبوت التحريم المؤبد بمجرد القذف .

[28952] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن 
أبي عمير ، عن حمّاد ، عن الحلبيّ ، ومحمّد بن مسلم ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) في رجل قذف امرأته وهي خرساء ، قال : يفرّق بينهما .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

[28953] 2 ـ وعن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، عن ابن محبوب ، 
عن هشام بن سالم ، عن أبي بصير ، قال : سئل أبو عبدالله ( عليه السلام ) عن 
___________________

2 ـ قرب الاسناد : 110 .

(1) مسائل علي بن جعفر : 135 / 131 .

(2) تقدم ما يدل على الحكم الاخير في جميع الأبواب الماضية من هذه الأبواب .

الباب 8 
فيه 4 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 164 / 9 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 33 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(1) التهذيب 8 : 193 / 673 .

2 ـ الكافي 6 : 166 / 18 ، والتهذيب 7 : 310 / 1288 .

رجل قذف امرأته بالزنا ، وهي خرساء صمّاء لا تسمع ما قال ، قال : إن كان 
لها بيّنة فشهدت(1) عند الامام جلد الحدّ ، وفرّق بينها وبينه ، ثمَّ لا تحلُّ له 
أبداً ، وإن لم يكن لها بيّنة فهي حرام عليه ما أقام معها ، ولا إثم عليها منه .

ورواه الصدوق بإسناده عن ابن محبوب مثله(2) .

[28954] 3 ـ وعنه ، عن أحمد ، عن الحسن ، عن بعض أصحابه ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) في امرأة قذفت زوجها وهو أصم ، قال : يفرّق بينها 
وبينه ، ولا تحل له أبداً .

ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب(1) ، وكذا الذي قبله ، إلّا 
أنّه قال : وهي خرساء أو صمّاء .

[28955] 4 ـ وعن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن أبي نصر ، عن أبي 
جميلة ، عن محمّد بن مروان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في المرأة 
الخرساء ، كيف يلاعنها زوجها ؟ قال : يفرّق بينهما ، ولا تحلّ له أبداً .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب(1) .

وبإسناده ، عن الصفّار ، عن محمّد بن الحسين(2) عن أحمد بن محمّد بن أبي 
نصر مثله ، إلّا أنّه قال في المرأة الخرساء : يقذفها زوجها(3) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(4) .

___________________

(1) في المصدر : فشهدوا .

(2) الفقيه 4 : 36 / 112 .

3 ـ الكافي 6 : 166 / 19 .

(1) التهذيب 8 : 193 / 674 .

4 ـ الكافي 6 : 167 / 20 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 33 من أبواب ما يحرم بالمصاهرة .

(1) التهذيب 8 : 193 / 676 .

(2) في نسخة : الحسن (هامش المصححة الثانية) .

(3) التهذيب 8 : 197 / 694 .

(4) تقدم في الحديث 3 من الباب 1 ، وفي الحديث 12 من الباب 5 من هذه الأبواب ، ويأتي 
حكم قذف الأصم في الحديث 5 من الباب 8 من أبواب حدّ القذف .

9 ـ باب انه لا يثبت اللعان الا بنفي الولد ، او القذف مع 
دعوى المعاينة ، ولا يجوز نفي الولد مع احتماله ، وان كانت 
المرأة متهمة .

[28956] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمد ، 
عن عليِّ بن حديد ، عن جميل بن درّاج ، عن محمّد بن مسلم ، عن أحدهما 
( عليهما السلام) ، قال : لا يكون اللعان إلّا بنفي ولد ، وقال : إذا قذف 
الرجل امرأته لاعنها .

محمّد بن الحسن بإسناده عن محمّد بن يعقوب مثله(1) .

[28957] 2 ـ وبإسناده عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر البزنطيِّ ، عن 
عبدالكريم بن عمر ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : 
لا يقع اللعان حتّى يدخل الرجل بامرأته ، ولا يكون اللعان إلّا بنفي الولد .

ورواه الصدوق أيضاً بإسناده عن أحمد بن محمّد بن أبي نصر(1) .

أقول : حمله الشيخ على أنه لا يكون اللعان إذا قذفها ، ولم يدّع المعاينة ، 
إلّا بنفي الولد ؛ لما تقدَّم هنا(2) ، وفي كيفيّة اللعان(3) وغيره(4) ، ولما يأتي(5) .

___________________

الباب 9 
فيه 3 أحاديث

1 ـ الكافي 6 : 166 / 16 .

(1) التهذيب 8 : 185 / 645 ، والاستبصار 3 : 371 / 1323 .

2 ـ التهذيب 8 : 185 / 646 ، والاستبصار 3 : 371 / 1324 ، وأورد صدره في الحديث 6 من 
الباب 2 من هذه الأبواب .

(1) الفقيه 3 : 346 / 1663 .

(2) تقدم في الحديث 1 من هذا الباب .

(3) تقدم في الباب 1 من هذه الأبواب .

(4) تقدم في الباب 4 من هذه الأبواب .

(5) يأتي في الباب 12 من هذه الأبواب .

[28958] 3 ـ وبإسناده ، عن محمد بن عليِّ بن محبوب ، عن عليِّ بن السندي ، 
عن صفوان ، عن إسحاق بن عمّار ، عن سعيد الأعرج ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : قلت له : الرجل يتزوّج المرأة ليست بمأمونة ، تدَّعي 
الحمل ، قال : ليصبر ؛ لقول رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : الولد 
للفراش ، وللعاهر الحجر .

أقول : وتقدَّم ما يدلّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

10 ـ باب عدم ثبوت اللعان بين الزوج والمتعة

[28959] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن أحمد بن محمّد ، 
عن ابن محبوب ، عن العلاء بن رزين ، عن ابن أبي يعفور ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال : لا يلاعن الرجل المرأة التي يتمتّع منها(1) .

محمّد بن الحسن بإسناده عن الصفّار ، عن أحمد بن محمّد مثله(2) .

وبإسناده عن الحسن بن محبوب مثله(3) .

[28960] 2 ـ وعنه ، عن ابن سنان ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : لا يلاعن الحرُّ الأَمة ، ولا الذميّة ، ولا التي يتمتّع بها .

___________________

3 ـ التهذيب 8 : 183 / 640 ، وأورده في الحديث 1 من الباب 56 من أبواب نكاح العبيد .

(1) تقدم ما يدل على بعض المقصود في الحديث 8 من الباب 1 ، وفي الباب 4 ، وفي الاحاديث 1 
و 5 و 6 من الباب 6 من هذه الأبواب .

(2) يأتي في الحديث 14 من أبواب حدّ القذف .

الباب 10 
فيه حديثان

1 ـ الكافي 6 : 116 / 17 .

(1) في المصدر : بها .

(2) التهذيب 7 : 472 / 1892 .

(3) التهذيب 8 : 189 / 659 .

2 ـ التهذيب 8 : 188 / 653 .

ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب(1) .

أقول : تقدَّم الوجه في حكم الأَمة والذميّة(2) ، وتقدَّم ما يدلُّ على 
المقصود في المتعة(3) .

11 ـ باب عدم ثبوت اللعان بقذف المجلود في الفرية

[28961] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن الصفّار ، عن إبراهيم بن هاشم ، 
عن النوفليِّ ، عن السكونيِّ ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن عليّ 
( عليهم السلام ) ، قال : ليس بين خمس من النساء وبين أزواجهنَّ ملاعنة ، 
ـ إلى أن قال : ـ والمجلود في الفرية ؛ لأنَّ الله تعالى يقول : ( وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ 
شَهَادَةً أَبَدًا )(1) .

12 ـ باب حكم ما لو شهد أربعة على امرأة بالزنا ، 
أحدهم زوجها

[28962] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن 
العبّاس بن معروف ، عن عبّاد بن كثير ، عن إبراهيم بن نعيم ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : سألته عن أربعة شهدوا على امرأة بالزنا ، 
أحدهم زوجها ؟ قال : تجوز شهادتهم .

___________________

(1) الفقيه 3 : 347 / 1667 .

(2) تقدم في الحديث 4 من الباب 5 من هذه الأبواب .

(3) تقدم في الأحاديث 2 و 4 و 14 من الباب 4 ، وفي الباب 33 من أبواب المتعة .

الباب 11 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 8 : 197 / 693 ، والاستبصار 3 : 375 / 1338 ، وأورده بتمامه في الحديث 12 من 
الباب 5 من هذه الأبواب .

(1) النور 24 : 4 .

الباب 12 
فيه 4 أحاديث

1 ـ التهذيب 6 : 282 / 776 ، والاستبصار 3 : 35 / 118 .

[28963] 2 ـ وبإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن ( إسماعيل بن 
خراش )(1) ، عن زرارة ، عن أحدهما ( عليهما السلام ) في أربعة شهدوا على 
امرأة بالزنا ، أحدهم زوجها ، قال : يلاعن الزوج ويجلد الآخرون .

وعنه ، عن محمّد بن عيسى ، عن إسماعيل بن خراش مثله(2) .

أقول : رجّح الشيخ وجماعة(3) الخبر الأَوّل ؛ لموافقته لظاهر القرآن في 
قوله : ﴿ وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّهُمْ شُهَدَاءُ إِلَّا أَنفُسُهُمْ )(4) 
والأَحاديث الآتية(5) الدالّة على ثبوت الزنا بشهادة أربع مطلقاً وغير ذلك ، 
وحملوا هذا على فسق الشهود أو بعضهم ، ويمكن الحمل على عدم الدخول ، أو 
على عدم دعوى المعاينة ، أو نحو ذلك ؛ لما مرّ(6) .

[28964] 3 ـ وبإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن محبوب ، عن 
( إبراهيم بن نعيم )(1) ، عن أبي سيّار مسمع ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) 
في أربعة شهدوا على امرأة بفجور ، أحدهم زوجها ، قال : يجلدون الثلاثة ، 
ويلاعنها زوجها ، ويفرَّق بينهما ، ولا تحلّ له أبداً .

ورواه الصدوق بإسناده عن الحسن بن محبوب(2) .

___________________

2 ـ التهذيب 6 : 282 / 777 .

(1) في المصدر : إسماعيل عن خراش .

(2) التهذيب 8 : 184 / 643 ، والاستبصار 3 : 36 / 119 .

(3) راجع الشرائع 3 : 102 ، والمسالك : 98 ، والجواهر 34 : 82 .

(4) النور 24 : 6 .

(5) تأتي في أحاديث الباب 12 من أبواب حد الزنا .

(6) مرّ في الباب 4 وفي الباب 9 من هذه الأبواب .

3 ـ التهذيب 10 : 79 / 306 .

(1) في التهذيب والفقيه : نعيم بن إبراهيم .

(2) الفقيه 4 : 37 / 117 .

[28965] 4 ـ قال الصدوق : وقد روي : أنَّ الزوج أحد الشهود(1) .

أقول : قد عرفت وجهه(2) .

13 ـ باب ثبوت اللعان بين الحامل وزوجها إذا قذفها أو نفى 
ولدها ، لكن لا ترجم ان نكلت حتى تضع .

[28966] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي 
عمير ، عن عليّ ـ يعني : ابن رئاب ـ عن الحلبيّ ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، أنّه سأله عن رجل لاعن امرأته وهي حبلى ، وقد استبان 
حملها ، وأنكر ما في بطنها ، فلمّا وضعت ادعاه ، وأقرّ به ، وزعم أنّه منه ، 
فقال : يردّ عليه ولده ، ويرثه ، ولا يجلد ؛ لأنَّ اللعان بينهما قد مضى .

ورواه الكلينيُّ كما مرّ(1) .

[28967] 2 ـ وعنه ، عن عثمان بن عيسى ، عن سماعة بن مهران ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : إذا كانت المرأة حبلى لم ترجم .

___________________

4 ـ الفقيه 4 : 37 / 118 .

(1) ورد في هامش المخطوط ما نصه :

قال الصدوق : هذان الخبران متفقان . وذلك أنه متى شهد أربعة على امرأة بالزنا ، أحدهم 
زوجها ، ولم ينفِ ولدها فالزوج أحد الشهود . ومتى نفى ولدها ، مع اقامة الشهادة عليها 
بالزنا ، جلد الثلاثة الحد ، ولاعنها زوجها ، ولم تحل له أبداً ، لأن اللعان لا يكفي إلا بنفي 
الولد . انتهى فتدبر . « منه . قده » .

(2) تقدم في ذيل الحديث 2 من هذا الباب .

الباب 13 
فيه 3 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 190 / 660 ، والاستبصار 3 : 375 / 1339 ، وأورد نحوه عن الكافي والفقيه في 
الحديث 3 من الباب 2 من أبواب ميراث ولد الملاعنة .

(1) مرّ في الحديث 4 من الباب 6 من هذه الأبواب .

2 ـ التهذيب 8 : 190 / 662 ، والاستبصار 3 : 376 / 1341 .

[28968] 3 ـ وبإسناده ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : كان أمير المؤمنين ( عليه السلام ) يلاعن في كلّ حال ، إلّا أن تكون 
حاملا .

قال الشيخ : يعني : لا يقيم عليها الحدّ إن نكلت ؛ لما مرّ(1) ، وقد تقدَّم 
ما يدلُّ على المقصود(2) .

14 ـ باب ان ميراث ولد الملاعنة لامه ، أو من يتقرب بها .

[28969] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد ، عن صفوان ، 
عن موسى بن بكر ، عن زرارة ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) : أنَّ ميراث ولد 
الملاعنة لأُمّه ، فإن كانت أُمّه ليست بحيّة ، فلأقرب الناس من أُمّه لأَخواله .

[28970] 2 ـ وبإسناده عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن عليِّ بن السنديّ ، 
عن عثمان بن عيسى ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في المرأة 
يلاعنها زوجها ، ويفرَّق بينهما ، إلى من ينسب ولدها ؟ قال : إلى أُمّه .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(1) ، ويأتي ما يدلُّ عليه(2) .

___________________

3 ـ التهذيب 8 : 190 / 661 ، والاستبصار 3 : 375 / 1340 .

(1) مرّ في الحديثين 1 و 2 من هذا الباب .

(2) تقدم في الحديث 3 من الباب 1 ، وفي الحديث 2 من الباب 6 من هذه الأبواب .

الباب 14 
فيه حديثان

1 ـ التهذيب 8 : 190 / 663 ، وأورده بطريق آخر في الحديث 2 من الباب 1 من أبواب ميراث ولد 
الملاعنة .

2 ـ التهذيب 8 : 191 / 666 .

(1) تقدم في الأحاديث 3 و 7 و 8 من الباب 1 ، وفي الحديثين 1 و 7 من الباب 6 من هذه 
الأبواب .

(2) يأتي في الباب 1 من أبواب ميراث ولد الملاعنة .

15 ـ باب حكم ما لو ماتت المرأة قبل اللعان .

[28971] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) في رجل قذف امرأته ، وهي في قرية من القرى ، فقال 
السلطان : ما لي بهذا علم ، عليكم بالكوفة ، فجاءت إلى القاضي لتلاعن ، 
فماتت قبل أن يتلاعنا ، فقالوا هؤلاء : لا ميراث لك ، فقال أبو عبدالله 
( عليه السلام ) : إن قام رجل من أهلها مقامها فلاعنه ، فلا ميراث له ، وإن 
أبى أحد من أوليائها أن يقوم مقامها ، أخذ الميراث زوجها .

[28972] 2 ـ وبإسناده عن محمّد بن أحمد بن يحيى ، عن محمّد بن الحسين ، 
عن أبي الجوزاء ، عن الحسين بن علوان ، عن عمرو بن خالد ، عن زيد بن 
عليّ ، عن آبائه ، عن علي ( عليه السلام ) في رجل قذف امرأته ، ثمَّ خرج ، 
فجاء وقد توفّيت ، قال : يخيّر واحدة من ثنتين ، يقال له : إن شئت ألزمت 
نفسك الذنب(1) ، فيقام عليك الحدّ ، وتعطى الميراث ، وإن شئت أقررت ، 
فلاعنت أدنى قرابتها إليها ، ولا ميراث لك .

ورواه الصدوق بإسناده عن محمّد بن عليِّ بن محبوب ، عن محمّد بن 
عيسى ، عن الحسين بن علوان(2) .




___________________

الباب 15 
فيه حديثان

1 ـ التهذيب 8 : 190 / 664 .

2 ـ التهذيب 8 : 194 / 679 .

(1) في الفقيه : الذم « هامش المخطوط » .

(2) الفقيه 3 : 348 / 1669 .

16 ـ باب ثبوت الحد على قاذف اللقيط وابن الملاعنة .

[28973] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده ، عن الحسن بن محبوب ، عن بعض 
أصحابنا ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في قاذف اللقيط ، قال : يحدّ(1) قاذف 
اللقيط ، ويحدّ قاذف ابن الملاعنة .

ورواه الكلينيُّ ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن ابن محبوب(2) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(3) ، ويأتي ما يدلُّ عليه عموماً ، 
وخصوصاً(4) .

17 ـ باب ان من قال لامرأته : لم أجدك عذراء ، لم يثبت 
اللعان بينهما ، بل عليه التعزير .

[28974] 1 ـ محمّد بن الحسن بإسناده عن يونس ، عن زرارة ، عن أبي 
عبدالله ( عليه السلام ) في رجل قال لامرأته : لم تأتني عذراء ، قال : ليس 
بشيء(1) ؛ لأنَّ العذرة تذهب بغير جماع .

ورواه الصدوق في (العلل) : عن أبيه ، عن سعد ، والحميري جميعاً ، 
عن إبراهيم بن هاشم ، عن صفوان بن يحيى ، ( عن موسى بن بكر ، عن 
___________________

الباب 16 
فيه حديث واحد

1 ـ التهذيب 8 : 191 / 669 .

(1) في نسخة : يجلد (هامش المصححة الثانية) .

(2) الكافي 7 : 209 / 19 .

(3) تقدم في الأحاديث 3 و 7 و 8 من الباب 1 ، وفي الحديث 1 من الباب 6 من هذه الأبواب .

(4) يأتي في الباب 8 من أبواب حدّ القذف .

الباب 17 
فيه 6 أحاديث

1 ـ التهذيب 8 : 196 / 689 ، و 10 : 78 / 300 ، والاستبصار 3 : 377 / 1345 ، والكافي 
7 : 212 / 12 .

(1) في الكافي : ليس عليه شيء « هامش المخطوط » .

زرارة )(2) ، عن أبي جعفر ( عليه السلام ) مثله(3) .

[28975] 2 ـ وعنه ، عن إسحاق بن عمّار ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله 
( عليه السلام ) ، قال في رجل قال لامرأته : لم أجدك عذراء ، قال : يضرب ، 
قلت : فإن عاد ؟ قال : يضرب ، فإنّه يوشك أن ينتهي .

ورواه الكلينيُّ ، عن عليِّ بن إبراهيم ، عن محمّد بن عيسى بن عبيد ، 
عن يونس ، وكذا الذي قبله ، وزاد في الثاني : قال يونس : يضرب ضرب 
أدب ، ليس بضرب الحدّ ، لئلّا يؤذي امرأة مؤمنة بالتعريض(1) .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يعقوب ، وترك الزيادة(2) .

[28976] 3 ـ وبإسناده ، عن الحسين بن سعيد ، عن ابن أبي عمير ، عن 
حمّاد ، عن الحلبيِّ ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ـ في حديث ـ قال : إذا 
قال الرجل لامرأته : لم أجدك عذراء ، وليس له بيّنة ، قال : يجلد الحدّ ، 
ويخلّى بينه وبين امرأته ، وقال : كانت آية الرجم في القرآن : والشيخ والشيخة 
فارجموهما البتّة بما قضيا الشهوة .

أقول : حمل الشيخ(1) وغيره(2) الحدّ هنا على التعزير ؛ لما مرّ(3) ، 

___________________

(2) في العلل : عن موسى ، عن ابن بكير زرارة .

(3) علل الشرائع : 500 / 1 .

2 ـ التهذيب 10 : 77 / 299 .

(1) الكافي 7 : 212 / 11 .

(2) التهذيب 8 : 196 / 690 ، والاستبصار 3 : 377 / 1347 .

3 ـ التهذيب 8 : 195 / 684 ، والاستبصار 3 : 377 / 1346 ، وأورد صدره في الحديث 4 من 
الباب 4 من هذه الأبواب .

(1) راجع التهذيب 8 : 196 / ذيل 689 .

(2) راجع المختلف : 608 ، وأفتى به في المقنع : 149 .

(3) مرّ في الحديثين 1 و 2 من هذا الباب .

ويأتي(4) ، وحمله بعضهم على التصريح مع ذلك بالقذف من غير دعوى 
المعاينة .

[28977] 4 ـ وعنه ، عن ابن محبوب ، ( عن حمّاد ، عن زياد بن 
سليمان )(1) ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) في رجل قال لامرأته بعد ما دخل 
بها : لم أجدك عذراء ، قال : لا حدّ عليه .

ورواه الصدوق بإسناده عن ابن محبوب ، عن حمّاد بن زياد مثله(2) .

[28978] 5 ـ وبإسناده ، عن أحمد بن محمّد بن عيسى ، عن الحسين بن سعيد ، 
عن ابن أبي عمير ، عن عبدالله بن سنان ، قال : قال أبو عبدالله 
( عليه السلام ) : إذا قال الرجل لامرأته : لم أجدك عذراء ، وليست له بيّنة ، 
يجلد الحدّ ، ويخلّى بينه وبينها .

أقول : قد عرفت وجهه(1) .

[28979] 6 ـ قال الصدوق : وفي خبر آخر : أنَّ العذرة قد تسقط من غير 
جماع ، قد تذهب بالنكبة والعثرة والسقطة .



___________________

(4) يأتي في الحديث 4 من هذا الباب .

4 ـ التهذيب 10 : 78 / 301 ، والاستبصار 4 : 231 / 870 .

(1) في التهذيب : عن حماد ، عن زياد ، عن سليمان ، وفي الفقيه : حماد بن زياد ، عن سليمان 
ابن خالد .

(2) الفقيه 4 : 34 / 103 .

5 ـ التهذيب 10 : 78 / 302 .

(1) تقدم في ذيل الحديث 3 من هذا الباب .

6 ـ الفقيه 4 : 35 / 104 .

18 ـ باب ان من قذف امرأته بعد اللعان فعليه الحد ، 
ولا لعان

[28980] 1 ـ محمّد بن يعقوب ، عن محمّد بن يحيى ، عن محمّد بن الحسين ، 
عن صفوان ، عن شعيب ، عن أبي بصير ، عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، 
قال : سألته ، عن رجل قذف امرأته فتلاعنا ، ثمَّ قذفها بعد ما تفرّقا أيضاً 
بالزنا ، عليه حدٌّ ؟ قال : نعم عليه حدٌّ .

ورواه الشيخ بإسناده عن محمّد بن يحيى(1) .

وبإسناده ، عن محمّد بن يعقوب(2) .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على ذلك(3) .

19 ـ باب استحباب التباعد من المتلاعنين عند اللعان ، وحكم 
ما لو وضعت لاقل من ستة أشهر

[28981] 1 ـ محمّد بن الحسن في ( المجالس والأخبار) : بإسناده عن زريق ، 
عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ، قال : إذا تلاعن اثنان فتباعد منهما ، فإنّ ذلك 
مجلس تنفر منه(1) الملائكة ، ثمَّ قال : اللهمَّ لا تجعل لهما إليَّ مساغاً ، 
___________________

الباب 18 
فيه حديث واحد

1 ـ الكافي 7 : 212 / 10 ، وأورده في الحديث 2 من الباب 13 من أبواب حدّ القذف .

(1) التهذيب 10 : 77 / 297 .

(2) التهذيب 8 : 196 / 688 .

(3) تقدم في أكثر أحاديث هذه الأبواب .

الباب 19 
فيه حديث واحد

1 ـ أمالي الطوسي 2 : 311 .

(1) في المصدر : عنه .

واجعلهما(2) برأس من يكايد دينك ، ويضادّ(3) وليّك ، ويسعى في الأرض 
فساداً .

أقول : وتقدَّم ما يدلُّ على تحريم اللعن لغير المستحقّ(4) ، والنهي عن 
مجالسة أهل المنكر(5) ، وتقدَّم ما يدلُّ على الحكم الثاني في أحكام الأَولاد في 
أحاديث أقلّ الحمل وأكثره(6) .















___________________

(2) في المصدر : اجعلها .

(3) في المصدر : ويضار .

(4) تقدم في الباب 160 من أبواب أحكام العشرة ، وفي الحديث 7 من الباب 71 من أبواب جهاد 
النفس .

(5) تقدم في الباب 38 من أبواب الأمر والنهي .

(6) تقدم في الحديث 10 من الباب 17 من أبواب أحكام الأولاد .

فهرس الجزء الثاني والعشرين

كتاب الطلاق